LUKA
sɛbɩnʋ Yesu Kirisa na daŋ di
Jika bɛdaŋ
1
1 Ŋma daŋ nɩ ta tɩɛ ma yɩɛɛ, sɔŋ ɲaa jika n’ɩ ŋmɔ na daŋ sɛbɩ. 
<Как уже многие начали составлять повествования о совершенно известных между нами событиях,
Plusieurs ayant entrepris de composer un récit des événements qui se sont accomplis parmi nous,>

2 Ɩ t’ɩ sɛbɩ n’ɩ tɩtaawa n’ɩ daŋ na jɩɛdɛ sɩɛrɛɛ yɛ; n’a bii ɩ daŋ jika sɛɛ, ɩ ɲɩɛn tɩɛ n’ɩ bɛdaŋ na bɛɛ dɛɛ. 
<как передали нам то бывшие с самого начала очевидцами и служителями Слова,
suivant ce que nous ont transmis ceux qui ont été des témoins oculaires dès le commencement et sont devenus des ministres de la parole,>

3 Ágɩ yoo mʋɔn ɩ sɔŋ ta, n’a bii ɩ daŋ na jika sɛɛ ma yo, ɩ ɲɩɛ jɩa ágɩ ma, ɩ́’ɩ yɩra ɩ́ ma sɛbɩnʋ di ɩ na tɩɛ sii na ʋgʋ bʋɔnʋ Teofili ma. 
<то рассудилось и мне, по тщательном исследовании всего сначала, по порядку описать тебе, достопочтенный Феофил,
il m'a aussi semblé bon, après avoir fait des recherches exactes sur toutes ces choses depuis leur origine, de te les exposer par écrit d'une manière suivie, excellent Théophile,>

4 Yɛrɩko ɩ́ tʋɔ t’ɩ́ ta tɩan telile na dɔɔdaŋ mʋɔn.
Sɔnbatiseta Yohanɩ bɔɔ sii na yɩradaŋ
<чтобы ты узнал твердое основание того учения, в котором был наставлен.
afin que tu reconnaisses la certitude des enseignements que tu as reçus.>

5 Erɔdɩ ta ba Yude paŋmaŋ ŋma sɛɛ, makowiraata bʋʋ ta tɩɛɛ, tʋʋ Jakarɩ, Abia taŋkuru di bʋʋ, a ka ɲaa ta tʋʋ Elisabɛtɩ, Aarɔn wadalaa. 
<Во дни Ирода, царя Иудейского, был священник из Авиевой чреды, именем Захария, и жена его из рода Ааронова, имя ей Елисавета.
Du temps d'Hérode, roi de Judée, il y avait un sacrificateur, nommé Zacharie, de la classe d'Abia; sa femme était d'entre les filles d'Aaron, et s'appelait Élisabeth.>

6 Ɩ sɔŋ pɩla pepe ta ba telilesɔŋ Wuro jiŋ. Ɩ ta you nɩ tɩta telile nɩ Nate fɔnɔɔ kɩn’a ka yɩradaŋ pepe ma. 
<Оба они были праведны пред Богом, поступая по всем заповедям и уставам Господним беспорочно.
Tous deux étaient justes devant Dieu, observant d'une manière irréprochable tous les commandements et toutes les ordonnances du Seigneur.>

7 Nka nʋʋ ta’a ti ɩ ta ko, barɩ Elisabɛtɩ ta ba Wʋɔmabɔɲaa, ɩ pepe sɔŋ pɩla ta bire wɛ.
<У них не было детей, ибо Елисавета была неплодна, и оба были уже в летах преклонных.
Ils n'avaient point d'enfants, parce qu'Élisabeth était stérile; et ils étaient l'un et l'autre avancés en âge.>

8 Kɔbʋʋ, a ɲɩɛ nɩ ti a ka makowira di Wuro jiŋ, a ka taŋkuru makotɩɛ sʋrʋ ma, 
<Однажды, когда он в порядке своей чреды служил пред Богом,
Or, pendant qu'il s'acquittait de ses fonctions devant Dieu, selon le tour de sa classe, il fut appelé par le sort,>

9 ɩ ka wuromɩɛn sii na, ɩ ɲɩɛ Jakarɩ tee daŋ a kou paŋjɩasɔɲɩnajuo kaa daŋ na a tʋgʋ di Nate wayi di tʋɔ senʋ di. 
<по жребию, как обыкновенно было у священников, досталось ему войти в храм Господень для каждения,
d'après la règle du sacerdoce, à entrer dans le temple du Seigneur pour offrir le parfum.>

10 A sɔnfʋgʋ ta ti wuromɩɛn di a kiri di ɩ paŋjɩasɔɲɩnajuo kaa sʋrʋ ma.
<а все множество народа молилось вне во время каждения, --
Toute la multitude du peuple était dehors en prière, à l'heure du parfum.>

11 Ŋmá sɛɛ Nate mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra a ma, ɲɩɛ taa a makowiraadʋ na digesʋrʋ ma.
<тогда явился ему Ангел Господень, стоя по правую сторону жертвенника кадильного.
Alors un ange du Seigneur apparut à Zacharie, et se tint debout à droite de l'autel des parfums.>

12 Jakarɩ n’a jaa ŋma sɛɛ, a ma faa ɲɩɛ tama, ɲasinii ɲɩɛ n’a fɩa. 
<Захария, увидев его, смутился, и страх напал на него.
Zacharie fut troublé en le voyant, et la frayeur s'empara de lui.>

13 Nka mɛlɩkɛ ɲɩɛ da a ma: «Ka ɲasini ko, Jakarɩ, Wuro jɩan wɛ ɩ́ mɩɛndaŋ na, ɩ́ ɲaa Elisabɛtɩ n’a nɩmahuun bɔɔ na ɩ́ ma, ɩ́ n’a ka tʋʋ bagɩ na: Yohanɩ. 
<Ангел же сказал ему: не бойся, Захария, ибо услышана молитва твоя, и жена твоя Елисавета родит тебе сына, и наречешь ему имя: Иоанн;
Mais l'ange lui dit: Ne crains point, Zacharie; car ta prière a été exaucée. Ta femme Élisabeth t'enfantera un fils, et tu lui donneras le nom de Jean.>

14 A nʋʋ yire na, ɩ́ na wʋramajɩalɛ kɩnɩ wʋrakpʋnapɩ gbuŋ na. Sɔŋ ɲaa wʋra ma na jɩa na a ka bɔɔdaŋ yire na.
<и будет тебе радость и веселие, и многие о рождении его возрадуются,
Il sera pour toi un sujet de joie et d'allégresse, et plusieurs se réjouiront de sa naissance.>

15 Barɩ a na tɩɛ na sɔngbɛɛrɩ Nate ta. A t’ɩ m’ɩ ɛrɛsɛn kpiŋ mɛnɩ ko, kɩnɩ ŋma mɛnɩfɩrɛɛ pepe di kpɛɛntuuno ti. A na pagɩ na Kakiri Senʋ na, ɩ’ɩ ti ɩ ka yuo digi di. 
<ибо он будет велик пред Господом; не будет пить вина и сикера, и Духа Святаго исполнится еще от чрева матери своей;
Car il sera grand devant le Seigneur. Il ne boira ni vin, ni liqueur enivrante, et il sera rempli de l'Esprit Saint dès le sein de sa mère;>

16 A ɲɩɛ nɩ na Isirayɛlɩ nɩma bɩna naawa na Nate Wuro ma. 
<и многих из сынов Израилевых обратит к Господу Богу их;
il ramènera plusieurs des fils d'Israël au Seigneur, leur Dieu;>

17 A na sige na Nate jiŋ, Eli kakiri kɩn’a ka paŋ di, yɛrɩko a naa bɛŋ kaa taamɛ kɩn’ɩ ka nɩma yɩɛɛ, a tɩɛ sii ta yɛrɩko ɩ mʋɔnmɛgɛɛn tɩɛ kakireekʋma waa telilesɔŋ, a sɔŋ matɩtɛrɩ n’ɩ tɩgɛ Nate daŋ na.»
<и предъидет пред Ним в духе и силе Илии, чтобы возвратить сердца отцов детям, и непокоривым образ мыслей праведников, дабы представить Господу народ приготовленный.
il marchera devant Dieu avec l'esprit et la puissance d'Élie, pour ramener les coeurs des pères vers les enfants, et les rebelles à la sagesse des justes, afin de préparer au Seigneur un peuple bien disposé.>

18 Jakarɩ ɲɩɛ da a mɛlɩkɛ ma: «Nɩna ágɩ n’ɩ ŋmá daŋ di tɩan tʋɔ na nʋ? Barɩ ágɩ kɩn’á ɲaa bire wɛ.» 
<И сказал Захария Ангелу: по чему я узнаю это? ибо я стар, и жена моя в летах преклонных.
Zacharie dit à l'ange: A quoi reconnaîtrai-je cela? Car je suis vieux, et ma femme est avancée en âge.>

19 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m’a Gaburuyɛlɩ, ŋma yi nɩ ti Wuro sʋrʋ ma, aanɩ m’á fanɩ yɛrɩko ɩ́’ɩ kɔɔ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ́ ma.
<Ангел сказал ему в ответ: я Гавриил, предстоящий пред Богом, и послан говорить с тобою и благовестить тебе сие;
L'ange lui répondit: Je suis Gabriel, je me tiens devant Dieu; j'ai été envoyé pour te parler, et pour t'annoncer cette bonne nouvelle.>

20 Ŋma faa na ɩ́ ma laa ágɩ bɛdaŋ dʋʋ n’ɩ na pagɩ na ɩ na tɩɛ sʋrʋ ma ko; n’ɩ́ sɩɩ ɩ na, ɩ́ na tɩɛ na nɩɛnnɩmadɔgɩɩ, ɩ́ ma na sɩbɛ na tire sii ko fɔn ŋmá daŋ dʋʋ ja pagɩ.»
<и вот, ты будешь молчать и не будешь иметь возможности говорить до того дня, как это сбудется, за то, что ты не поверил словам моим, которые сбудутся в свое время.
Et voici, tu seras muet, et tu ne pourras parler jusqu'au jour où ces choses arriveront, parce que tu n'as pas cru à mes paroles, qui s'accompliront en leur temps.>

21 Sɔŋ ta Jakarɩ ma yɛ, ɩ kɔɔ di ɲɩɛ taba, barɩ a ta sɛdɛ fʋnʋ a yiraawie di tʋɔ senʋ di. 
<Между тем народ ожидал Захарию и дивился, что он медлит в храме.
Cependant, le peuple attendait Zacharie, s'étonnant de ce qu'il restait si longtemps dans le temple.>

22 A na saa yi ŋmá sɛɛ, a ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ tire ɩ ta ko, ɩ ɲɩɛ tʋɔ ta daŋ bʋɔ a t’ɩ ja a yiraawie tʋɔ senʋ di. A ɲɩɛ nɩ yɩraa yɩraa ɩ ma, ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ nɩɛnnɩmadɔgɩɩ.
<Он же, выйдя, не мог говорить к ним; и они поняли, что он видел видение в храме; и он объяснялся с ними знаками, и оставался нем.
Quand il sortit, il ne put leur parler, et ils comprirent qu'il avait eu une vision dans le temple; il leur faisait des signes, et il resta muet.>

23 A ka makotɩɛ wʋra wɩɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ you wie. 
<А когда окончились дни службы его, возвратился в дом свой.
Lorsque ses jours de service furent écoulés, il s'en alla chez lui.>

24 Ɲien pɩla fʋnʋ bɛlɩma, a ka ɲaa Elisabɛtɩ ɲɩɛ digi bi, ɲɩɛ n’a yɛrɩ midɔgɩ yaarɩnɩma kʋʋ di; ɲɩɛ da: 
<После сих дней зачала Елисавета, жена его, и таилась пять месяцев и говорила:
Quelque temps après, Élisabeth, sa femme, devint enceinte. Elle se cacha pendant cinq mois, disant:>

25 «Ka jaa ŋma daŋ Nate n’ɩ ta ágɩ ma. A peree wa á ma sɔndinanɩma yɩɛɛ.»
Yesu bɔɔ sii na yɩradaŋ
<так сотворил мне Господь во дни сии, в которые призрел на меня, чтобы снять с меня поношение между людьми.
C'est la grâce que le Seigneur m'a faite, quand il a jeté les yeux sur moi pour ôter mon opprobre parmi les hommes.>

26 Ɩ na yaarɩnɩma kʋtaana, Wuro ɲɩɛ mɛlɩkɛ Gaburuyɛlɩ fanɩ Galile kiri bʋʋ di, tʋʋ Najarɛtɩ,
<В шестой же месяц послан был Ангел Гавриил от Бога в город Галилейский, называемый Назарет,
Au sixième mois, l'ange Gabriel fut envoyé par Dieu dans une ville de Galilée, appelée Nazareth,>

27 a a fanɩ dalaa bʋʋ ma, ŋmá dalaa woli tʋʋ Yosɛfʋ, Dawidi wanʋʋ, a dalaa ta tʋʋ Mari.
<к Деве, обрученной мужу, именем Иосифу, из дома Давидова; имя же Деве: Мария.
auprès d'une vierge fiancée à un homme de la maison de David, nommé Joseph. Le nom de la vierge était Marie.>

28 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ kou Mari wie, ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ wʋra majɩa, Wuro fɔɔ ɩ́ ma; Nate ti kɩn’ʋgʋ.»
<Ангел, войдя к Ней, сказал: радуйся, Благодатная! Господь с Тобою; благословенна Ты между женами.
L'ange entra chez elle, et dit: Je te salue, toi à qui une grâce a été faite; le Seigneur est avec toi.>

29 Mari nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, a ma faa ɲɩɛ tama. A ɲɩɛ n’ɩ di nuŋ ta ŋmá foo na kuu ŋmá faa nʋ? 
<Она же, увидев его, смутилась от слов его и размышляла, что бы это было за приветствие.
Troublée par cette parole, Marie se demandait ce que pouvait signifier une telle salutation.>

30 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ da a ma: «Ka ɲasini ko, Mari, Wuro fɔɔ ɩ́ ma, 
<И сказал Ей Ангел: не бойся, Мария, ибо Ты обрела благодать у Бога;
L'ange lui dit: Ne crains point, Marie; car tu as trouvé grâce devant Dieu.>

31 ɩ́ na digi bii na, ɩ́ nɩmahuun bɔɔ, ɩ́ n’a ka tʋʋ bagɩ na: Yesub. 
<и вот, зачнешь во чреве, и родишь Сына, и наречешь Ему имя: Иисус.
Et voici, tu deviendras enceinte, et tu enfanteras un fils, et tu lui donneras le nom de Jésus.>

32 A na tɩɛ na sɔngbɛɛrɩ, sɔŋ n’a wiri na ta Pʋra yi pepe nʋʋ. Nate Wuro n’ɩ ka tɔŋ Dawidi taŋfa pɩrɩ na a ma. 
<Он будет велик и наречется Сыном Всевышнего, и даст Ему Господь Бог престол Давида, отца Его;
Il sera grand et sera appelé Fils du Très Haut, et le Seigneur Dieu lui donnera le trône de David, son père.>

33 A na taŋ wʋɔ na Yakɔbɩ wie jɩankʋmapɩ di fɔn soo. A ka paŋmaŋpɩ ma na wɩɛ na ko.»
<и будет царствовать над домом Иакова во веки, и Царству Его не будет конца.
Il règnera sur la maison de Jacob éternellement, et son règne n'aura point de fin.>

34 Mari ɲɩɛ da a mɛlɩkɛ ma: «Nɩna ɩ ŋmá daŋ na tɩɛ na nʋ? a’a faa ko ágɩ ma sinedaŋ tʋɔ ko.»
<Мария же сказала Ангелу: как будет это, когда Я мужа не знаю?
Marie dit à l'ange: Comment cela se fera-t-il, puisque je ne connais point d'homme?>

35 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ da a ma: «Kakiri Senʋ na suru na ɩ́ ma, Pʋra yi pepe paŋ na piŋ na ɩ́ ma. Ŋmɔ yire na, ŋma nʋʋ senʋ nɩ na bɔɔ na, sɔŋ n’a ka wiri na Wuro Yɛlɛɛ. 
<Ангел сказал Ей в ответ: Дух Святый найдет на Тебя, и сила Всевышнего осенит Тебя; посему и рождаемое Святое наречется Сыном Божиим.
L'ange lui répondit: Le Saint Esprit viendra sur toi, et la puissance du Très Haut te couvrira de son ombre. C'est pourquoi le saint enfant qui naîtra de toi sera appelé Fils de Dieu.>

36 Sɩɩ, ɩ́ nabʋʋ Elisabɛtɩ ta bire wɛ, a ɲɩɛ nɩmahuun na digi bi; ŋma ɲaa sɔŋ t’ɩ wiri wʋɔmabɔɲaa, yaarɩnɩma kʋtaanɩ na digi ɲɩɛ nɩ ti a ta, 
<Вот и Елисавета, родственница Твоя, называемая неплодною, и она зачала сына в старости своей, и ей уже шестой месяц,
Voici, Élisabeth, ta parente, a conçu, elle aussi, un fils en sa vieillesse, et celle qui était appelée stérile est dans son sixième mois.>

37 barɩ Wuro tɩɛtɩnɛdaŋ ma tɩɛɛ ko.»
<ибо у Бога не останется бессильным никакое слово.
Car rien n'est impossible à Dieu.>

38 Mari ɲɩɛ da: «Ágɩ m’a Nate tɩɛdala, ɩ́ bɛdaŋ dʋʋ ma pagɩ á ma.» A mɛlɩkɛ ɲɩɛ you n’a sɔŋ.
Mari you Elisabɛtɩ bɛɛ
<Тогда Мария сказала: се, Раба Господня; да будет Мне по слову твоему. И отошел от Нее Ангел.
Marie dit: Je suis la servante du Seigneur; qu'il me soit fait selon ta parole! Et l'ange la quitta.>

39 Ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ, Mari ɲɩɛ manɩ manɩ you, tɩla yiire ganɩ di, Yuda kiri bʋʋ di. 
<Встав же Мария во дни сии, с поспешностью пошла в нагорную страну, в город Иудин,
Dans ce même temps, Marie se leva, et s'en alla en hâte vers les montagnes, dans une ville de Juda.>

40 A ɲɩɛ kou Jakarɩ wie, ɲɩɛ Elisabɛtɩ fua. 
<и вошла в дом Захарии, и приветствовала Елисавету.
Elle entra dans la maison de Zacharie, et salua Élisabeth.>

41 Ŋma sɛɛ Elisabɛtɩ Mari fuawʋrʋ mʋɔn, a ka digi di nʋʋ ɲɩɛ sɩsɩma wʋramajɩalɛ na, Elisabɛtɩ ɲɩɛ pagɩ Kakiri Senʋ na. 
<Когда Елисавета услышала приветствие Марии, взыграл младенец во чреве ее; и Елисавета исполнилась Святаго Духа,
Dès qu'Élisabeth entendit la salutation de Marie, son enfant tressaillit dans son sein, et elle fut remplie du Saint Esprit.>

42 A ɲɩɛ tire yire ɲɩɛ da: «dibee ti ɩ́ ma ɲaanɩ di, dibee ti ɩ́ kɔɔ di nʋʋ ma yɛ.»
<и воскликнула громким голосом, и сказала: благословенна Ты между женами, и благословен плод чрева Твоего!
Elle s'écria d'une voix forte: Tu es bénie entre les femmes, et le fruit de ton sein est béni.>

43 Nɩna ɩ fɩɛ á Nate yuo tɩ naa ágɩ bɛɛ nʋ? 
<И откуда это мне, что пришла Матерь Господа моего ко мне?
Comment m'est-il accordé que la mère de mon Seigneur vienne auprès de moi?>

44 A’a faa ko, ɩ’ɩ́ fuawʋrʋ mʋɔn hun, á digi di nʋʋ ɲɩɛ wʋrɛ wʋrɛ wʋramajɩalɛ di. 
<Ибо когда голос приветствия Твоего дошел до слуха моего, взыграл младенец радостно во чреве моем.
Car voici, aussitôt que la voix de ta salutation a frappé mon oreille, l'enfant a tressailli d'allégresse dans mon sein.>

45 Ŋma ɲaa nɩ laa ta Nate bɛdaŋ dʋʋ na pagɩ na a ma, tɩɛɛ tɔnɩ na tee.
<И блаженна Уверовавшая, потому что совершится сказанное Ей от Господа.
Heureuse celle qui a cru, parce que les choses qui lui ont été dites de la part du Seigneur auront leur accomplissement.>

46 Mari da ŋmá sɛɛ: «Á Nate tʋʋ saraa, 
<И сказала Мария: величит душа Моя Господа,
Et Marie dit: Mon âme exalte le Seigneur,>

47 á ti dijɩalɛɛ di, á na Kirisita Wuro daŋ na. 
<и возрадовался дух Мой о Боге, Спасителе Моем,
Et mon esprit se réjouit en Dieu, mon Sauveur,>

48 Faa na a a ka tɩɛdala yɛrɩ dagaapɩ sɩ. N’a bii sɩma ma, faanɩ dʋlʋ n’á wiri na hɛrɩ na tee. 
<что призрел Он на смирение Рабы Своей, ибо отныне будут ублажать Меня все роды;
Parce qu'il a jeté les yeux sur la bassesse de sa servante. Car voici, désormais toutes les générations me diront bienheureuse,>

49 Faa na paŋ Nate daŋfɔrɔɔ na gbɛrɩɩ yire ta á ma. A ka tʋʋ tɩɛɛ Senʋ, 
<что сотворил Мне величие Сильный, и свято имя Его;
Parce que le Tout Puissant a fait pour moi de grandes choses. Son nom est saint,>

50 a ka makɛrɛɛ wire dɩla pepe di sɔŋ ma, ŋma yire nɩ kiu kaa a ma. 
<и милость Его в роды родов к боящимся Его;
Et sa miséricorde s'étend d'âge en âge Sur ceux qui le craignent.>

51 A a ka paŋ pepe yɩra; ɲɩɛ dɔpɩlatiredɛ sagɩlɩ. 
<явил силу мышцы Своей; рассеял надменных помышлениями сердца их;
Il a déployé la force de son bras; Il a dispersé ceux qui avaient dans le coeur des pensées orgueilleuses.>

52 A paŋmɛgɛɛn suraa n’ɩ wa ɩ ka paŋmaŋ taŋdʋɔ di, ɲɩɛ yɛrɩmasuradɛ ŋʋnma tamaa. 
<низложил сильных с престолов, и вознес смиренных;
Il a renversé les puissants de leurs trônes, Et il a élevé les humbles.>

53 A wuokʋma ɲien fɩrɛɛ fɔrɔɔ, ɲɩɛ sugokʋma youwa sɩra kʋba 
<алчущих исполнил благ, и богатящихся отпустил ни с чем;
Il a rassasié de biens les affamés, Et il a renvoyé les riches à vide.>

54 A fɩɛ a ka tɩɛyɛlɛ Isirayɛlɩ ma, ɲɩɛ ma dafire a ka makarɩpɩ ma ko, 
<воспринял Израиля, отрока Своего, воспомянув милость,
Il a secouru Israël, son serviteur, Et il s'est souvenu de sa miséricorde, ->

55 waa ŋma sii na a t’a ka dʋʋ pɩrɩ ma taamɛ ma, Abɩrahamʋ, kɩn’a ka sii pepe ma fɔn soo.»
<как говорил отцам нашим, к Аврааму и семени его до века.
Comme il l'avait dit à nos pères, -Envers Abraham et sa postérité pour toujours.>

56 Mari ɲɩɛ wʋɔ Elisabɛtɩ bɛɛ yaarɩnɩma saa ɲɩmɛ, ɲɩɛ bɩnɩ you a ka wie.
Sɔnbatiseta Yohanɩ bɔɔdaŋ
<Пребыла же Мария с нею около трех месяцев, и возвратилась в дом свой.
Marie demeura avec Élisabeth environ trois mois. Puis elle retourna chez elle.>

57 Elisabɛtɩ bɔɔ sʋrʋ ɲɩɛ wire, a ɲɩɛ nɩmahuun bɔɔ. 
<Елисавете же настало время родить, и она родила сына.
Le temps où Élisabeth devait accoucher arriva, et elle enfanta un fils.>

58 A ka dɛŋnɛɛ kɩn’a ka wiekʋma pepe n’ɩ mʋɔn, ta Nate n’a ka makarɩpɩ yɩra a ma, ɩ ɲɩɛ dijɩalɩ kɩn’anɩ.
<И услышали соседи и родственники ее, что возвеличил Господь милость Свою над нею, и радовались с нею.
Ses voisins et ses parents apprirent que le Seigneur avait fait éclater envers elle sa miséricorde, et ils se réjouirent avec elle.>

59 Ɲien kʋrʋsoura kɔɔ, ɩ ɲɩɛ naa n’a ka nʋʋ kaa sʋɔ kuu matɩtɛrɩ na. Ɩ ta nuŋ ɩ n’ɩ ka tɔŋ Jakarɩ tʋʋ bagɩ a ma, 
<В восьмой день пришли обрезать младенца и хотели назвать его, по имени отца его, Захариею.
Le huitième jour, ils vinrent pour circoncire l'enfant, et ils l'appelaient Zacharie, du nom de son père.>

60 ɩ ka yuo ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: «Hee dɛ! A wɩɛ ɩ’ɩ tʋʋ Yohanɩ.» 
<На это мать его сказала: нет, а назвать его Иоанном.
Mais sa mère prit la parole, et dit: Non, il sera appelé Jean.>

61 Ɩ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Suŋ ma ti ɲɩɛ wiekʋma di nɩ ti n’a ŋmá tʋʋ ko.» 
<И сказали ей: никого нет в родстве твоем, кто назывался бы сим именем.
Ils lui dirent: Il n'y a dans ta parenté personne qui soit appelé de ce nom.>

62 Ɩ ɲɩɛ n’a tɔŋ tʋʋ yɩraa yɩraa daŋ di, woyi tʋʋ ɩ́ n’ɩ bagɩ a nʋʋ ma nʋ? 
<И спрашивали знаками у отца его, как бы он хотел назвать его.
Et ils firent des signes à son père pour savoir comment il voulait qu'on l'appelle.>

63 A ɲɩɛ sɛbɩkʋrʋ mɩɛn, ɲɩɛ sɛbɩ a ma: «Yohanɩ m’a ka tʋʋ.» Ɩ pepe ɲɩɛ kaamɩ. 
<Он потребовал дощечку и написал: Иоанн имя ему. И все удивились.
Zacharie demanda des tablettes, et il écrivit: Jean est son nom. Et tous furent dans l'étonnement.>

64 Ŋmɔ na sɛɛ hun a ka dʋʋ ɲɩɛ kɩbɛ, a ka nɩɛnʋ ɲɩɛ firi, a ɲɩɛ jika nɩ tire, nɩ Wuro tʋʋ saraa. 
<И тотчас разрешились уста его и язык его, и он стал говорить, благословляя Бога.
Au même instant, sa bouche s'ouvrit, sa langue se délia, et il parlait, bénissant Dieu.>

65 Ɩ ka taŋkpeidɛ pepe ɲɩɛ ɲasini; Yude tɩla ganɩ pepe di, sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ bɛɛ ɲɩmɛ ma. 
<И был страх на всех живущих вокруг них; и рассказывали обо всем этом по всей нагорной стране Иудейской.
La crainte s'empara de tous les habitants d'alentour, et, dans toutes les montagnes de la Judée, on s'entretenait de toutes ces choses.>

66 Ŋma sɔŋ pepe m’ɩ ŋmá daŋ mʋɔn, ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ ɩ ka wʋra di, ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɩ ka kɔɔ di: «Agɩ nʋʋ na tɩɛ na ŋmá sɔnsii nʋ?» Nate t’ɩ ti kɩn’anɩ telile.
Jakarɩ Wurotɔsaraa tini
<Все слышавшие положили это на сердце своем и говорили: что будет младенец сей? И рука Господня была с ним.
Tous ceux qui les apprirent les gardèrent dans leur coeur, en disant: Que sera donc cet enfant? Et la main du Seigneur était avec lui.>

67 Ɩ ka tɔŋ Jakarɩ ɲɩɛ pagɩ Kakiri Senʋ na, a ɲɩɛ nɩ tire Fanɩbɩrɩte tire sii na: 
<И Захария, отец его, исполнился Святаго Духа и пророчествовал, говоря:
Zacharie, son père, fut rempli du Saint Esprit, et il prophétisa, en ces mots:>

68 «Foo foo foo Nate, Isirayɛlɩ Wuro, faa na a ta kpei a ka sɔŋ ma ɲɩɛ n’ɩ wa tɛrɩpɩ di. 
<благословен Господь Бог Израилев, что посетил народ Свой и сотворил избавление ему,
Béni soit le Seigneur, le Dieu d'Israël, De ce qu'il a visité et racheté son peuple,>

69 A kirisita na paŋte saraa ma ma, a ka tɩɛyɛlɛ Dawidi wie di, 
<и воздвиг рог спасения нам в дому Давида, отрока Своего,
Et nous a suscité un puissant Sauveur Dans la maison de David, son serviteur,>

70 waa ŋma sii na a t’ɩ kaa a ka gbirii na kalɩnɩma Senʋ dʋɔ di. 
<как возвестил устами бывших от века святых пророков Своих,
Comme il l'avait annoncé par la bouche de ses saints prophètes des temps anciens, ->

71 Ŋmá kirisidaŋ ma’a ma wa ma yookʋma sɩra di, kɩnɩ ŋma sɔŋ ma’a mii ɩ n’a ma jaa ko. 
<что спасет нас от врагов наших и от руки всех ненавидящих нас;
Un Sauveur qui nous délivre de nos ennemis et de la main de tous ceux qui nous haïssent!>

72 Ɲɩna a a ka makɛrɛɛ yɩra ma taamɛ ma, ɲɩɛ n’a ka kakiri di ŋmuno n’a ka bɛŋbɩrɩ senʋ 
<сотворит милость с отцами нашими и помянет святой завет Свой,
C'est ainsi qu'il manifeste sa miséricorde envers nos pères, Et se souvient de sa sainte alliance,>

73 ŋma bɛŋbɩrɩ a t’ɩ sou ma tɔŋ Abɩrahamʋ ma: 
<клятву, которою клялся Он Аврааму, отцу нашему, дать нам,
Selon le serment par lequel il avait juré à Abraham, notre père,>

74 ta n’a ma waa na ma yookʋma sɩra di, daŋ ma k’ɩ ɲasini a yiraa na ko 
<небоязненно, по избавлении от руки врагов наших,
De nous permettre, après que nous serions délivrés de la main de nos ennemis, De le servir sans crainte,>

75 ŋmá sɛɛ ma sɩbɛ n’a yiraa tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ senʋmapɩ di, a ka ɲʋnʋ na, ma sii pepe di.
<служить Ему в святости и правде пред Ним, во все дни жизни нашей.
En marchant devant lui dans la sainteté et dans la justice tous les jours de notre vie.>

76 Ʋgʋ á nɩmana, ɩ n’ɩ́ wiri na Pʋra yi pepe fanɩbɩrɩte, a’a faa ko, ɩ́ wɩɛ ɩ́ nɩ ti Nate jiŋ, n’a ka sʋʋra matɩtɛrɩ. 
<И ты, младенец, наречешься пророком Всевышнего, ибо предъидешь пред лицем Господа приготовить пути Ему,
Et toi, petit enfant, tu seras appelé prophète du Très Haut; Car tu marcheras devant la face du Seigneur, pour préparer ses voies,>

77 Ɩ́ na kirisidaŋ yɩra na a ka sɔŋ ma, ɩ́ n’ɩ ka kakɩɛ na kuu wa, 
<дать уразуметь народу Его спасение в прощении грехов их,
Afin de donner à son peuple la connaissance du salut Par le pardon de ses péchés,>

78 Wuro wʋramakpʋnapɩ ŋma daŋ ta, ŋmá daŋ paŋ di kikeere na saa na ma ma, waa huun. 
<по благоутробному милосердию Бога нашего, которым посетил нас Восток свыше,
Grâce aux entrailles de la miséricorde de notre Dieu, En vertu de laquelle le soleil levant nous a visités d'en haut,>

79 Ŋma kʋma nɩ ti tutuu di, kɩnɩ ŋma yire nɩ ti siri suruu di, n’a ka kikeere gbuŋ na, yɛrɩko a a ma yie hɛrɩ na sʋʋ ma.»
Yohanɩ na sige sii
<просветить сидящих во тьме и тени смертной, направить ноги наши на путь мира.
Pour éclairer ceux qui sont assis dans les ténèbres et dans l'ombre de la mort, Pour diriger nos pas dans le chemin de la paix.>

80 A nʋʋ ta sige you, a ka kakiri ɲɩɛ nɩ kɩbɛ you. A ɲɩɛ wʋɔ sagɩwʋla di fɔn ŋma kɔɔ a naa paarɩ Isirayɛlɩkʋma ma.
<Младенец же возрастал и укреплялся духом, и был в пустынях до дня явления своего Израилю.
Or, l'enfant croissait, et se fortifiait en esprit. Et il demeura dans les déserts, jusqu'au jour où il se présenta devant Israël.>


Yesu bɔɔdaŋ
(Matie 1:18-25)
2
1 Ŋmá sɛɛ, Kesarɩ Ogusɩ duŋko sɛbɩnʋ ɲɩɛ saa, t’ɩ m’a lagɩkʋ di sɔŋ pepe juuro. 
<В те дни вышло от кесаря Августа повеление сделать перепись по всей земле.
En ce temps-là parut un édit de César Auguste, ordonnant un recensement de toute la terre.>

2 Ŋmá gbirii juurodaŋ ta tɩɛ ŋma sɛɛ Kirini ta ba Sirii lagɩkʋ jiŋte. 
<Эта перепись была первая в правление Квириния Сириею.
Ce premier recensement eut lieu pendant que Quirinius était gouverneur de Syrie.>

3 Sɔŋ pepe ta you n’ɩ ka tʋɔ sɛbɩ ɩ ka saa kire di. 
<И пошли все записываться, каждый в свой город.
Tous allaient se faire inscrire, chacun dans sa ville.>

4 Yosɛfʋ yɛrɩ ɲɩɛ tama Najarɛtɩ, Galile lagɩkʋ di, ɲɩɛ you Yude lagɩkʋ di, Dawidi kiri di, ŋmá kiri tʋʋ Bɛtɩlɛhɛmʋ barɩ a ta ti Dawidi wiekʋma di kɩn’ɩ ka bɔɔpɩrɩ di
<Пошел также и Иосиф из Галилеи, из города Назарета, в Иудею, в город Давидов, называемый Вифлеем, потому что он был из дома и рода Давидова,
Joseph aussi monta de la Galilée, de la ville de Nazareth, pour se rendre en Judée, dans la ville de David, appelée Bethléhem, parce qu'il était de la maison et de la famille de David,>

5 daŋ a you n’a ka tʋʋ sɛbɩ kɩn’a ka woli Mari nɩ ta ti digi.
<записаться с Мариею, обрученною ему женою, которая была беременна.
afin de se faire inscrire avec Marie, sa fiancée, qui était enceinte.>

6 Ɩ ta ti Bɛtɩlɛhɛmʋ ŋma sɛɛ, Mari bɔɔ sɛɛ ɲɩɛ wire. 
<Когда же они были там, наступило время родить Ей;
Pendant qu'ils étaient là, le temps où Marie devait accoucher arriva,>

7 Ɲɩɛ n’a ka gbirii nʋʋ bɔɔ, nɩmahuun, ɲɩɛ labɩnʋ piŋ a ma, ɲɩɛ n’a sanwa wʋrʋfɩrɛɛ kʋrʋ di, barɩ ɩ ma taŋdʋ gbuŋ sababɔrawie di ko.
<и родила Сына своего Первенца, и спеленала Его, и положила Его в ясли, потому что не было им места в гостинице.
et elle enfanta son fils premier-né. Elle l'emmaillota, et le coucha dans une crèche, parce qu'il n'y avait pas de place pour eux dans l'hôtellerie.>

8 Ŋmá birii di wʋrʋfamɩandɛ ta tɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ katɩra ɩ ka wʋrʋfɩrɛɛ na mɩan na wuru di.
<В той стране были на поле пастухи, которые содержали ночную стражу у стада своего.
Il y avait, dans cette même contrée, des bergers qui passaient dans les champs les veilles de la nuit pour garder leurs troupeaux.>

9 Ŋmá sɛɛ hun, Nate mɛlɩkɛ ɲɩɛ naa taa ɩ ka bɛɛ, Nate kikeere ɲɩɛ n’ɩ ma peni, ɩ pepe ɲɩɛ ɲasini. 
<Вдруг предстал им Ангел Господень, и слава Господня осияла их; и убоялись страхом великим.
Et voici, un ange du Seigneur leur apparut, et la gloire du Seigneur resplendit autour d'eux. Ils furent saisis d'une grande frayeur.>

10 A Mɛlɩkɛ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka ka ɲasini ko, barɩ á wʋramajɩadaŋ na yire yi bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma yire nɩ na tɩɛ na sɔŋ pepe yire, 
<И сказал им Ангел: не бойтесь; я возвещаю вам великую радость, которая будет всем людям:
Mais l'ange leur dit: Ne craignez point; car je vous annonce une bonne nouvelle, qui sera pour tout le peuple le sujet d'une grande joie:>

11 sɩma Dawidi kiri di Kirisita bɔɔ ɲɩɛ ma, aanɩ m’a Nate, Kirisa. 
<ибо ныне родился вам в городе Давидовом Спаситель, Который есть Христос Господь;
c'est qu'aujourd'hui, dans la ville de David, il vous est né un Sauveur, qui est le Christ, le Seigneur.>

12 Ɲɩɛn n’a tʋɔ na agɩ tɛbɩnʋ ma: ɲɩɛn na nɩmapɛnɛ jaa na, labɩnʋ piiŋ a ma, sanwaa wʋrʋfɩrɛɛ kʋrʋ di.»
<и вот вам знак: вы найдете Младенца в пеленах, лежащего в яслях.
Et voici à quel signe vous le reconnaîtrez: vous trouverez un enfant emmailloté et couché dans une crèche.>

13 Ŋmá sɛɛ hun, mɛlɩkɛ fʋgʋ ɲɩɛ kpei a gbirii yi ma, ɩ pepe ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ saraa tini sʋgʋ:
<И внезапно явилось с Ангелом многочисленное воинство небесное, славящее Бога и взывающее:
Et soudain il se joignit à l'ange une multitude de l'armée céleste, louant Dieu et disant:>

14 «Kiu ti Wuro ma kɛlɛɛ di yo,
hɛrɩ ma suru lou ma a ka majɩamasɔŋ ma!»
<слава в вышних Богу, и на земле мир, в человеках благоволение!
Gloire à Dieu dans les lieux très hauts, Et paix sur la terre parmi les hommes qu'il agrée!>

15 Ɩ mɛlɩkɛɛ n’ɩ sɔŋ ɲɩɛ baa a kɛlɛɛ ŋma sɛɛ, ɩ wʋrʋfamɩandɛ ɲɩɛ tire ɲɩmɛ ta: «Ka sige ma you fɔn Bɛtɩlɛhɛmʋ, n’ɩ kɔɔ daŋ sɩ, ŋma daŋ Nate n’ɩ yɩra ma ma.» 
<Когда Ангелы отошли от них на небо, пастухи сказали друг другу: пойдем в Вифлеем и посмотрим, что там случилось, о чем возвестил нам Господь.
Lorsque les anges les eurent quittés pour retourner au ciel, les bergers se dirent les uns aux autres: Allons jusqu'à Bethléhem, et voyons ce qui est arrivé, ce que le Seigneur nous a fait connaître.>

16 Ɩ ɲɩɛ bʋɔbɩ you, ɲɩɛ naa Mari gbuŋ, kɩnɩ Yosɛfʋ, kɩn’a nɩmapɛnɛ sanwaa wʋrʋfɩrɛɛ kʋrʋ di. 
<И, поспешив, пришли и нашли Марию и Иосифа, и Младенца, лежащего в яслях.
Ils y allèrent en hâte, et ils trouvèrent Marie et Joseph, et le petit enfant couché dans la crèche.>

17 Ŋmá sɛɛ, ŋmɔ ɩ t’ɩ mʋɔn agɩ nɩmapɛnɛ daŋ di, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ sɔŋ ma. 
<Увидев же, рассказали о том, что было возвещено им о Младенце Сем.
Après l'avoir vu, ils racontèrent ce qui leur avait été dit au sujet de ce petit enfant.>

18 Ŋma yire pepe m’ɩ ka bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ kaamɩ ɩ na. 
<И все слышавшие дивились тому, что рассказывали им пастухи.
Tous ceux qui les entendirent furent dans l'étonnement de ce que leur disaient les bergers.>

19 Mari ɲɩɛ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ pepe ’tɩgɛ a ka wʋrʋ di, ɲɩɛ n’ɩ nuŋ a ka kakiri di.
<А Мария сохраняла все слова сии, слагая в сердце Своем.
Marie gardait toutes ces choses, et les repassait dans son coeur.>

20 Ɩ wʋrʋfamɩandɛ ɲɩɛ bɩnɩ you, ɲɩɛ nɩ Wuro yiraa, n’a ka tʋʋ saraa ɩ ka jɩɛdaŋ kɩn’ɩ ka mʋɔndaŋ yire na, waa ŋma sii na ɩ t’ɩ bɛɛ ɩ ma.
Yesu tʋʋ pɩrɩ daŋ
<И возвратились пастухи, славя и хваля Бога за все то, что слышали и видели, как им сказано было.
Et les bergers s'en retournèrent, glorifiant et louant Dieu pour tout ce qu'ils avaient entendu et vu, et qui était conforme à ce qui leur avait été annoncé.>

21 Ɲien kʋrʋsoura kɔɔ, ŋma yi di ɩ fɔɔ ɩ n’a kaa sʋɔ kuu, ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ bagɩ Yesu, ŋma tʋʋ a mɛlɩkɛ t’ɩ yɩra a na digi m’ɩ bii ko.
Ɩ Yesu yɩra yiraawie di
<По прошествии восьми дней, когда надлежало обрезать Младенца, дали Ему имя Иисус, нареченное Ангелом прежде зачатия Его во чреве.
Le huitième jour, auquel l'enfant devait être circoncis, étant arrivé, on lui donna le nom de Jésus, nom qu'avait indiqué l'ange avant qu'il fût conçu dans le sein de sa mère.>

22 Ɩ ka makiraa kɔɔ ɲɩɛ wire, Moyisi sinadaŋ di, ɩ ɲɩɛ Yesu bi, you n’anɩ Yerusalɛmʋ, n’a dɔɔ Nate ma. 
<А когда исполнились дни очищения их по закону Моисееву, принесли Его в Иерусалим, чтобы представить пред Господа,
Et, quand les jours de leur purification furent accomplis, selon la loi de Moïse, Joseph et Marie le portèrent à Jérusalem, pour le présenter au Seigneur, ->

23 Waa ŋma sii na ɩ sɔgɩɩ Nate yɩrasʋra di: «Faanɩ gbirii nɩmahuun na tɩɛ na Nate yi.» 
<как предписано в законе Господнем, чтобы всякий младенец мужеского пола, разверзающий ложесна, был посвящен Господу,
suivant ce qui est écrit dans la loi du Seigneur: Tout mâle premier-né sera consacré au Seigneur, ->

24 Ɩ ta fɔɔ ɩ kpiyaalɩ pɩla walɩ kpidumu jɔɔpɩla pɩrɩ mako tɩɛdaŋ yire na.
<и чтобы принести в жертву, по реченному в законе Господнем, две горлицы или двух птенцов голубиных.
et pour offrir en sacrifice deux tourterelles ou deux jeunes pigeons, comme cela est prescrit dans la loi du Seigneur.>

25 Ŋmá sɛɛ, suŋ bʋʋ ta ti Yerusalɛmʋ tʋʋ Simeɔn, a ta ba telilesuŋ telile, a ta ba Wurojɩanɲasinita, a ta Isirayɛlɩ wʋramakpʋnadaŋ ma yɛ; Kakiri Senʋ ta ti a di,
<Тогда был в Иерусалиме человек, именем Симеон. Он был муж праведный и благочестивый, чающий утешения Израилева; и Дух Святый был на нем.
Et voici, il y avait à Jérusalem un homme appelé Siméon. Cet homme était juste et pieux, il attendait la consolation d'Israël, et l'Esprit Saint était sur lui.>

26 Kakiri Senʋ t’ɩ yɩra a ma t’a na siri na, a k’ɩ Nate yi Kirisa jaa ko. 
<Ему было предсказано Духом Святым, что он не увидит смерти, доколе не увидит Христа Господня.
Il avait été divinement averti par le Saint Esprit qu'il ne mourrait point avant d'avoir vu le Christ du Seigneur.>

27 A ɲɩɛ naa a yiraawayi di Kakiri Senʋ paŋ di, Mari kɩnɩ Yosɛfʋ ɲɩɛ kou nɩ Yesu n’a dɔɔ Wuro ma Yufudɛ sinadaŋ di.
<И пришел он по вдохновению в храм. И, когда родители принесли Младенца Иисуса, чтобы совершить над Ним законный обряд,
Il vint au temple, poussé par l'Esprit. Et, comme les parents apportaient le petit enfant Jésus pour accomplir à son égard ce qu'ordonnait la loi,>

28 Simeɔn ɲɩɛ n’a nʋʋ bi a ka sɩra di, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ da: 
<он взял Его на руки, благословил Бога и сказал:
il le reçut dans ses bras, bénit Dieu, et dit:>

29 «Kpɛɛndi, Nate, ɩ́ sɩbɛ n’ɩ́ tɩɛyɛlɛ youwa, a siri hɛrɩ di, ɩ́ yɩra sii na,
<Ныне отпускаешь раба Твоего, Владыко, по слову Твоему, с миром,
Maintenant, Seigneur, tu laisses ton serviteur S'en aller en paix, selon ta parole.>

30 barɩ ágɩ n’ɩ́ kirisidaŋ ja n’á ɲɩna, 
<ибо видели очи мои спасение Твое,
Car mes yeux ont vu ton salut,>

31 ŋma yi ɩ́ n’ɩ tɩtɛrɩ n’ɩ tɩgɛ sɔŋ pepe ma. 
<которое Ты уготовал пред лицем всех народов,
Salut que tu as préparé devant tous les peuples,>

32 A na tɩɛ na kikeere nɩ yɩradaŋ yɩra ɩ sigbɛnɛɛ pepe ma, kɩn’ɩ́ sɔŋ Isirayɛlɩkʋma ma kiu.»
<свет к просвещению язычников и славу народа Твоего Израиля.
Lumière pour éclairer les nations, Et gloire d'Israël, ton peuple.>

33 Yesu dɛ Tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo ta kaamɩ ŋma yire ɩ t’ɩ bɛɛ a nʋʋ na daŋ di. 
<Иосиф же и Матерь Его дивились сказанному о Нем.
Son père et sa mère étaient dans l'admiration des choses qu'on disait de lui.>

34 Simeɔn ta dibee ta ɩ ma, ɲɩɛ da ɩ ka yuo Mari ma: «Sɩɩ, agɩ nʋʋ daŋ na, Isirayɛlɩ nɩma bʋɔ na bɛɛ na, bʋɔ na ŋmuno na, a na tɩɛ na wɩwɩdaŋ na tɛbɩnʋ; 
<И благословил их Симеон и сказал Марии, Матери Его: се, лежит Сей на падение и на восстание многих в Израиле и в предмет пререканий, --
Siméon les bénit, et dit à Marie, sa mère: Voici, cet enfant est destiné à amener la chute et le relèvement de plusieurs en Israël, et à devenir un signe qui provoquera la contradiction,>

35 yɛrɩko sɔŋ ɲaa kɔɔ di nuŋ daŋ nɩ midɔgɩɩ saa kikeere na. A jɩ b’ʋgʋ, ɩ́ ɲagandaŋ na tɩɛ na waa sɛlɩ m’ɩ́ tugo.»
Wuro Fanɩta Ana na daŋ
<и Тебе Самой оружие пройдет душу, - да откроются помышления многих сердец.
et à toi-même une épée te transpercera l'âme, afin que les pensées de beaucoup de coeurs soient dévoilées.>

36 Ɲaa na fanɩbɩrɩte bʋʋ ta tɩɛɛ, tʋʋ Ana, Penuwɛlɩ dalaa, Asɛrɩ watiin di. A ta bire fʋnʋ. A na daalɩ yi ta ɲamɩ baŋ ta dʋɔrɔɔ kʋrʋpʋra.
<Тут была также Анна пророчица, дочь Фануилова, от колена Асирова, достигшая глубокой старости, прожив с мужем от девства своего семь лет,
Il y avait aussi une prophétesse, Anne, fille de Phanuel, de la tribu d'Aser. Elle était fort avancée en âge, et elle avait vécu sept ans avec son mari depuis sa virginité.>

37 A ɲɩɛ wʋɔ ɲaafiri fɔn wire dʋɔrɔɔ kpeinɩan nɩma nɩan ma. A ta ti soo a yiraawayi di, nɩ Wuro yiraa huun nɩ wuru di, jomaŋ kɩnɩ wuromɩɛndaŋ di. 
<вдова лет восьмидесяти четырех, которая не отходила от храма, постом и молитвою служа Богу день и ночь.
Restée veuve, et âgée de quatre vingt-quatre ans, elle ne quittait pas le temple, et elle servait Dieu nuit et jour dans le jeûne et dans la prière.>

38 A ɲɩɛ naa ŋmá sʋrʋ ma, ɲɩɛ jika nɩ Wuro yiraa, ɲɩɛ n’a nʋʋ daŋ bɛɛ sɔŋ pepe ma, ŋmá sɔŋ n’ɩ ta Yerusalɛmʋ na wei tɛrɩpɩ di ma yɛ.
Yesu sige Najarɛtɩ
<И она в то время, подойдя, славила Господа и говорила о Нем всем, ожидавшим избавления в Иерусалиме.
Étant survenue, elle aussi, à cette même heure, elle louait Dieu, et elle parlait de Jésus à tous ceux qui attendaient la délivrance de Jérusalem.>

39 Ŋma sɛɛ ɩ Nate sinadaŋ pepe dʋʋ pagɩ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you ɩ ka kiri di, Najarɛtɩ, Galile lagɩkʋ di.
<И когда они совершили все по закону Господню, возвратились в Галилею, в город свой Назарет.
Lorsqu'ils eurent accompli tout ce qu'ordonnait la loi du Seigneur, Joseph et Marie retournèrent en Galilée, à Nazareth, leur ville.>

40 A nʋʋ ta sige you nɩ paŋ gbuŋ, ɲɩɛ nɩ pagaa kakirenajɩapɩ na, Wuro fʋrʋ ta ti a ma.
Yesu baa Yerusalɛmʋ yiraawayi di
<Младенец же возрастал и укреплялся духом, исполняясь премудрости, и благодать Божия была на Нем.
Or, l'enfant croissait et se fortifiait. Il était rempli de sagesse, et la grâce de Dieu était sur lui.>

41 Faanɩ dʋɔ Yesu wiekʋma ta you Yerusalɛmʋ, Pakɩ sɛlɩ tɩɛ na. 
<Каждый год родители Его ходили в Иерусалим на праздник Пасхи.
Les parents de Jésus allaient chaque année à Jérusalem, à la fête de Pâque.>

42 Yesu dʋɔrɔɔ hum pɩla gbuŋ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ baa Yerusalɛmʋ kɩn’a ka wiekʋma, ɩ ka sinadaŋ di. 
<И когда Он был двенадцати лет, пришли они также по обычаю в Иерусалим на праздник.
Lorsqu'il fut âgé de douze ans, ils y montèrent, selon la coutume de la fête.>

43 A sɛlɩ ɲɩɛ wɩɛ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you. Nka Yesu na nɩmayagɩlɩ yi ɲɩɛ wʋɔ Yerusalɛmʋ, a ka nabʋɔ ɲɩɛ m’ɩ tʋɔ ko. 
<Когда же, по окончании дней праздника, возвращались, остался Отрок Иисус в Иерусалиме; и не заметили того Иосиф и Матерь Его,
Puis, quand les jours furent écoulés, et qu'ils s'en retournèrent, l'enfant Jésus resta à Jérusalem. Son père et sa mère ne s'en aperçurent pas.>

44 Ɩ huun pini ta a sʋʋ ma, ɲɩɛ jika n’a mii, barɩ ɩ ta nuŋ ta ti ɩ sʋmayoukpeidɛ kɩn’ɩ ka tʋɔdɛ di. 
<но думали, что Он идет с другими. Пройдя же дневной путь, стали искать Его между родственниками и знакомыми
Croyant qu'il était avec leurs compagnons de voyage, ils firent une journée de chemin, et le cherchèrent parmi leurs parents et leurs connaissances.>

45 Ɩ ɲɩɛ ma tɩɛnnɩ a ma ko, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you Yerusalɛmʋ a ka mii na dɔŋ.
<и, не найдя Его, возвратились в Иерусалим, ища Его.
Mais, ne l'ayant pas trouvé, ils retournèrent à Jérusalem pour le chercher.>

46 Ɲien saa bɛlɩma, ɩ ɲɩɛ n’a jaa a yiraawayi di, tɛngɛɛn yɩrasʋra na dɔɔdɛ yɩɛɛ. A ta mʋɔn ɩ ta, ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ yɛ. 
<Через три дня нашли Его в храме, сидящего посреди учителей, слушающего их и спрашивающего их;
Au bout de trois jours, ils le trouvèrent dans le temple, assis au milieu des docteurs, les écoutant et les interrogeant.>

47 Ŋma yire pepe m’a ka bɛdaŋ mʋɔn ta kaamɩ a ka kakirenajɩapɩ kɩn’a ka bɩna bɛdaŋ yire na. 
<все слушавшие Его дивились разуму и ответам Его.
Tous ceux qui l'entendaient étaient frappés de son intelligence et de ses réponses.>

48 A na jɩɛdaŋ n’a na bɔɔfɩrɛɛ tulu, ɩ ka yuo ɲɩɛ da a ma: «Á nʋʋ, ŋmá daŋ na ɩ́ n’ɩ ŋmɔ ta ma na nʋ? Sɩɩ, ɲɩɛn tɔŋ kɩn’ágɩ, ma wʋra ma ta yagɩ halɩ ɩ́ na miidaŋ na.» 
<И, увидев Его, удивились; и Матерь Его сказала Ему: Чадо! что Ты сделал с нами? Вот, отец Твой и Я с великою скорбью искали Тебя.
Quand ses parents le virent, ils furent saisis d'étonnement, et sa mère lui dit: Mon enfant, pourquoi as-tu agi de la sorte avec nous? Voici, ton père et moi, nous te cherchions avec angoisse.>

49 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn n’á mii nʋ? Ɲɩɛn ma tʋɔ t’á fɔɔ á kou ma Tɔŋ ma tɩɛdaŋ di ko kɛ?» 
<Он сказал им: зачем было вам искать Меня? или вы не знали, что Мне должно быть в том, что принадлежит Отцу Моему?
Il leur dit: Pourquoi me cherchiez-vous? Ne saviez-vous pas qu'il faut que je m'occupe des affaires de mon Père?>

50 Nka ɩ ɲɩɛ m’a ka bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko.
<Но они не поняли сказанных Им слов.
Mais ils ne comprirent pas ce qu'il leur disait.>

51 A ɲɩɛ suru you kɩn’ɩnɩ Najarɛtɩ, a ta mʋɔn ɩ ma. Ɩ ka yuo Mari t’ɩ ŋmá daŋ pepe tɩgɛ a ka wʋrʋ di. 
<И Он пошел с ними и пришел в Назарет; и был в повиновении у них. И Матерь Его сохраняла все слова сии в сердце Своем.
Puis il descendit avec eux pour aller à Nazareth, et il leur était soumis. Sa mère gardait toutes ces choses dans son coeur.>

52 Yesu ɲɩɛ nɩ sige you kakirenajɩapɩ di, kakasʋɔrɩ di, fʋrʋ di; sɔndinanɩma kɩnɩ Wuro jiŋ.
<Иисус же преуспевал в премудрости и возрасте и в любви у Бога и человеков.
Et Jésus croissait en sagesse, en stature, et en grâce, devant Dieu et devant les hommes.>


Sɔnbatiseta Yohanɩ Yesu sʋʋ tɩtɛrɩ
(Matie 3:1-12; Marɩkɩ 1:1-8; Yohanɩ 1:19-28)
3
1 Tibɛrɩ Kesarɩ paŋmaŋpɩ na dʋɔ hum kʋra dʋɔ, Pɔnsɩ Pilatɩ ta ba Yude ganɩ na masɩɩta, Erɔdɩ ta ba Galile di paŋmaŋ, a nabʋʋ Filipu ta ba Iture kɩnɩ Tɩrakonitɩ di paŋmaŋ, Lisaniyasɩ ta ba Abilɛnɩ di paŋmaŋ, 
<В пятнадцатый же год правления Тиверия кесаря, когда Понтий Пилат начальствовал в Иудее, Ирод был четвертовластником в Галилее, Филипп, брат его, четвертовластником в Итурее и Трахонитской области, а Лисаний четвертовластником в Авилинее,
La quinzième année du règne de Tibère César, -lorsque Ponce Pilate était gouverneur de la Judée, Hérode tétrarque de la Galilée, son frère Philippe tétrarque de l'Iturée et du territoire de la Trachonite, Lysanias tétrarque de l'Abilène,>

2 Anasɩ kɩnɩ Kayifʋ ɲɩɛ ba makotɩɛdɛ jɩankʋma, ŋmá hum ma Wuro bɛdaŋ ta wire Jakarɩ yɛlɛɛ Yohanɩ ma, sagɩwʋla di. 
<при первосвященниках Анне и Каиафе, был глагол Божий к Иоанну, сыну Захарии, в пустыне.
et du temps des souverains sacrificateurs Anne et Caïphe, -la parole de Dieu fut adressée à Jean, fils de Zacharie, dans le désert.>

3 Yohanɩ ta fʋnʋ a Yurudɛn ganɩ pepe di, ɲɩɛ nɩ jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ na batɛmɩ gbuŋdaŋ bɛɛ, kakɩɛ na yafa daŋ na.
<И он проходил по всей окрестной стране Иорданской, проповедуя крещение покаяния для прощения грехов,
Et il alla dans tout le pays des environs de Jourdain, prêchant le baptême de repentance, pour la rémission des péchés,>

4 Waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ Wuro fanɩbɩrɩte Esayi sɛbɩnʋ di: «Pooli wʋrʋ saa sagɩwʋla di: Ka Nate sʋʋ matɩtɛrɩ, ɲɩɛn n’a ka sʋyagɩlɩ teiwa. 
<как написано в книге слов пророка Исаии, который говорит: глас вопиющего в пустыне: приготовьте путь Господу, прямыми сделайте стези Ему;
selon ce qui est écrit dans le livre des paroles d'Ésaïe, le prophète: C'est la voix de celui qui crie dans le désert: Préparez le chemin du Seigneur, Aplanissez ses sentiers.>

5 Kʋɔlɩ pepe na pagɩ na, faanɩ tʋlʋ kɩnɩ dini na panɩ na; kɔnkɔlɩ sʋʋra na telile na, dɔgɩ ti sʋʋra na mulaa na. 
<всякий дол да наполнится, и всякая гора и холм да понизятся, кривизны выпрямятся и неровные пути сделаются гладкими;
Toute vallée sera comblée, Toute montagne et toute colline seront abaissées; Ce qui est tortueux sera redressé, Et les chemins raboteux seront aplanis.>

6 Ŋmá bɛlɩma sɔŋ pepe na Wuro kirisidaŋ jɩɛ na.»
<и узрит всякая плоть спасение Божие.
Et toute chair verra le salut de Dieu.>

7 Ŋma sɔŋ nɩ ta naa batise na Yohanɩ bɛɛ, a ɲɩɛ nɩ daa ɩ ma: «Kɩɩranɩma, kʋɔ m’ɩɛ dɔɔ t’ɩɛ ma tumu wʋrabaarɛ na kuun nɩ naa jiŋ nʋ?
<Иоанн приходившему креститься от него народу говорил: порождения ехиднины! кто внушил вам бежать от будущего гнева?
Il disait donc à ceux qui venaient en foule pour être baptisés par lui: Races de vipères, qui vous a appris à fuir la colère à venir?>

8 Ka dɔgɩka, nɩ daŋfɔrɔɔ taa ŋma yire nɩ tɩtaa nɩ jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ. Ka ka jika nɩ nuŋ ɲɩɛn kɔɔ di: “Abɩrahamʋ na ma tɔŋ ko,” barɩ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta Wuro sɩbɛ n’ɩ kɔɔ dɔgɩ taa Abɩrahamʋ nɩma. 
<Сотворите же достойные плоды покаяния и не думайте говорить в себе: отец у нас Авраам, ибо говорю вам, что Бог может из камней сих воздвигнуть детей Аврааму.
Produisez donc des fruits dignes de la repentance, et ne vous mettez pas à dire en vous-mêmes: Nous avons Abraham pour père! Car je vous déclare que de ces pierres Dieu peut susciter des enfants à Abraham.>

9 Kpɛɛndi hun, dɩlɛ nɛɛŋ a sʋɔ jii na, ŋma sʋɔ ja m’ɩ nɩmafɔrɔɔ bɔɔ ko, na kpire kaa na tʋgʋ di.»
<Уже и секира при корне дерев лежит: всякое дерево, не приносящее доброго плода, срубают и бросают в огонь.
Déjà même la cognée est mise à la racine des arbres: tout arbre donc qui ne produit pas de bons fruits sera coupé et jeté au feu.>

10 Sɔnfʋgʋ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ŋmá daŋ ma fɔɔ m’ɩ ta kɛ nʋ?» 
<И спрашивал его народ: что же нам делать?
La foule l'interrogeait, disant: Que devons-nous donc faire?>

11 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ta jooro pɩla ja nɩ ti ŋma tee ta, a fɔɔ a bʋʋ pɩrɩ banaban ma; fɩrɛɛ ja nɩ ti ŋma tee ta, a m’ɩ ta ɲɩna yɛ.» 
<Он сказал им в ответ: у кого две одежды, тот дай неимущему, и у кого есть пища, делай то же.
Il leur répondit: Que celui qui a deux tuniques partage avec celui qui n'en a point, et que celui qui a de quoi manger agisse de même.>

12 Paŋmaŋ warɩtoudɛ bʋɔ naa batise na, ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ma fɔɔ ma ŋmá daŋ ta nʋ?d» 
<Пришли и мытари креститься, и сказали ему: учитель! что нам делать?
Il vint aussi des publicains pour être baptisés, et ils lui dirent: Maître, que devons-nous faire?>

13 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma warɩdʋ ɩ nɩ yɩra ɲɩɛn ma, ka ka tou dei ɩ ŋmɔ ma ko.»
<Он отвечал им: ничего не требуйте более определенного вам.
Il leur répondit: N'exigez rien au delà de ce qui vous a été ordonné.>

14 Sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ n’a tʋʋ yɛ, ɩ ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ you, ma fɔɔ ma ŋmá daŋ ta yɛ nʋ?» A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka ka suŋ fɩa paŋ di ko, ka ka bagɩ suŋ ma gbana na ko, ɲɩɛn ŋmɔnɔɔ m’ɩ nɩɛn gbuŋ.»
<Спрашивали его также и воины: а нам что делать? И сказал им: никого не обижайте, не клевещите, и довольствуйтесь своим жалованьем.
Des soldats aussi lui demandèrent: Et nous, que devons-nous faire? Il leur répondit: Ne commettez ni extorsion ni fraude envers personne, et contentez-vous de votre solde.>

15 Sɔŋ t’a ma yɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ dilɔgɩ t’agɩ suŋ ma Kirisa ko na? 
<Когда же народ был в ожидании, и все помышляли в сердцах своих об Иоанне, не Христос ли он, --
Comme le peuple était dans l'attente, et que tous se demandaient en eux-même si Jean n'était pas le Christ,>

16 Yohanɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɛɛ ɩ pepe ma ta: «Ágɩ nɩɛn batise juu di, nka suŋ bʋʋ ’naa ágɩ bɛlɩma, a ka paŋ yire yi n’ágɩ yi, ágɩ ma sɩbɛ n’a ka katɩgɛ na pɛɛnʋ firi ko. Aanɩ nɩ na ɲɩɛn batise na Kakiri Senʋ kɩnɩ tʋgʋ di. 
<Иоанн всем отвечал: я крещу вас водою, но идет Сильнейший меня, у Которого я недостоин развязать ремень обуви; Он будет крестить вас Духом Святым и огнем.
il leur dit à tous: Moi, je vous baptise d'eau; mais il vient, celui qui est plus puissant que moi, et je ne suis pas digne de délier la courroie de ses souliers. Lui, il vous baptisera du Saint Esprit et de feu.>

17 A ka dugosuofa ti a ka sɩra di, a n’a ka paatiin ma tɩɛ na, a ka dugo kaa kɔŋ di, nka, jɩ b’a dugokou, a n’a ŋmɩnɛ na tʋgʋ di ŋma tʋgʋ m’a dibe ko.»
Ɩ Yohanɩ kaa koso di
<Лопата Его в руке Его, и Он очистит гумно Свое и соберет пшеницу в житницу Свою, а солому сожжет огнем неугасимым.
Il a son van à la main; il nettoiera son aire, et il amassera le blé dans son grenier, mais il brûlera la paille dans un feu qui ne s'éteint point.>

18 Ɲɩna, Yohanɩ ta Wuro bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ sɔŋ ma kɩnɩ wʋrasigaa bɛdaŋ bʋɔ.
<Многое и другое благовествовал он народу, поучая его.
C'est ainsi que Jean annonçait la bonne nouvelle au peuple, en lui adressant encore beaucoup d'autres exhortations.>

19 Erɔdɩ n’a ka jiirete ɲaa Erodɩa bi n’a gbuŋ. A ta tɩɛdaŋkuro bʋɔ ta yɛ, Yohanɩ ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ pepe bɛɛ a mae 
<Ирод же четвертовластник, обличаемый от него за Иродиаду, жену брата своего, и за все, что сделал Ирод худого,
Mais Hérode le tétrarque, étant repris par Jean au sujet d'Hérodias, femme de son frère, et pour toutes les mauvaises actions qu'il avait commises,>

20 Erɔdɩ ɲɩɛ bɩnɩ tɩɛdaŋkuro bʋɔ dʋdɔgɩ ɩ bɔ ma dɔŋ, nɩ Yohanɩ na kaa koso di.
<прибавил ко всему прочему и то, что заключил Иоанна в темницу.
ajouta encore à toutes les autres celle d'enfermer Jean dans la prison.>


Yesu batɛmɩ daŋ
(Matie 3:13-17; Marɩkɩ 1:9-11)
21 Ŋma sɛɛ sɔŋ pepe batise wɩɛ, Yesu ta batise yɛ; a ta ti wuromɩɛn di ŋma sɛɛ, kɛlɛɛ ɲɩɛ kɩbɛ,
<Когда же крестился весь народ, и Иисус, крестившись, молился: отверзлось небо,
Tout le peuple se faisant baptiser, Jésus fut aussi baptisé; et, pendant qu'il priait, le ciel s'ouvrit,>

22 Kakiri Senʋ na kʋmabɩlɩ ɲɩɛ suru a ma waa kpiiyala. Tiretire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ, ɲɩɛ da: «Ʋgʋ m’ágɩ mʋrʋ na yɛlɛɛ, ɩ́ daŋ jɩa á ma telile.»
<и Дух Святый нисшел на Него в телесном виде, как голубь, и был глас с небес, глаголющий: Ты Сын Мой Возлюбленный; в Тебе Мое благоволение!
et le Saint Esprit descendit sur lui sous une forme corporelle, comme une colombe. Et une voix fit entendre du ciel ces paroles: Tu es mon Fils bien-aimé; en toi j'ai mis toute mon affection.>


Yesu tɔŋbire
(Matie 1:1-17)
23 Yesu jika a ka baara na ɩ’ɩ ti dʋɔrɔɔ kpooro hum ɲɩmɛ ma. Sɔŋ pepe ta nuŋ t’a ta ba Yosɛfʋ nʋʋ, Yosɛfʋ ta ba Eli nʋʋ, 
<Иисус, начиная Свое служение, был лет тридцати, и был, как думали, Сын Иосифов, Илиев,
Jésus avait environ trente ans lorsqu'il commença son ministère, étant, comme on le croyait, fils de Joseph, fils d'Héli,>

24 Eli ta ba Matatɩ nʋʋ, Matatɩ ta ba Lewi nʋʋ, Lewi ta ba Meleki nʋʋ, Meleki a Yanayi nʋʋ Yanayi ta ba Yosɛfʋ nʋʋ, 
<Матфатов, Левиин, Мелхиев, Ианнаев, Иосифов,
fils de Matthat, fils de Lévi, fils de Melchi, fils de Jannaï, fils de Joseph,>

25 Yosɛfʋ ta ba Matatɩa nʋʋ, Matatɩa ta ba Amɔsɩ nʋʋ, Amɔsɩ ta ba Nahɔmʋ nʋʋ, Nahɔmʋ ta ba Ɛsili nʋʋ Ɛsili ta ba Nagayi nʋʋ, 
<Маттафиев, Амосов, Наумов, Еслимов, Наггеев,
fils de Mattathias, fils d'Amos, fils de Nahum, fils d'Esli, fils de Naggaï,>

26 Nagayi ta ba Mahate nʋʋ, Mahate ta ba Matatiasɩ nʋʋ, Matatiasɩ ta ba Semeyinɩ nʋʋ, Semeyinɩ ta ba Yosɛfʋ nʋʋ Yosɛfʋ ta ba Yoda nʋʋ, 
<Маафов, Маттафиев, Семеиев, Иосифов, Иудин,
fils de Maath, fils de Mattathias, fils de Sémeï, fils de Josech, fils de Joda,>

27 Yoda ta ba Yohananɩ nʋʋ, Yohananɩ ta ba Eresa nʋʋ, Eresa ta ba Jorobabɛlɩ nʋʋ, Jorobabɛlɩ ta ba Salatɩyɛlɩ nʋʋ, Salatɩyɛlɩ ta ba Neri nʋʋ 
<Иоаннанов, Рисаев, Зоровавелев, Салафиилев, Нириев,
fils de Joanan, fils de Rhésa, fils de Zorobabel, fils de Salathiel, fils de Néri,>

28 Neri ta ba Meleki nʋʋ, Meleki ta ba Adi nʋʋ, Adi ɲɩɛ ba Kosamɩ nʋʋ, Kosamɩ ta ba Ɛlɩmadamɩ nʋʋ, Ɛlɩmadamɩ ta ba Eri nʋʋ 
<Мелхиев, Аддиев, Косамов, Елмодамов, Иров,
fils de Melchi, fils d'Addi, fils de Kosam, fils d'Elmadam, fils D'Er,>

29 Eri ta ba Yosue nʋʋ, Yosue ta ba Eliesɛrɩ nʋʋ, Eliesɛrɩ ɲɩɛ ba Yorimɩ nʋʋ, Yorimɩ ta ba Matate nʋʋ Matate ɲɩɛ ba Lewi nʋʋ, 
<Иосиев, Елиезеров, Иоримов, Матфатов, Левиин,
fils de Jésus, fils d'Éliézer, fils de Jorim, fils de Matthat, fils de Lévi,>

30 Lewi ta ba Simeɔn nʋʋ, Simeɔn ta ba Yuda nʋʋ, a ta ba Yosɛfʋ nʋʋ, Yosɛfʋ ta ba Yonamɩ nʋʋ, Yonamɩ ta ba Eliakimʋ nʋʋ,
<Симеонов, Иудин, Иосифов, Ионанов, Елиакимов,
fils de Siméon, fils de Juda, fils de Joseph, fils de Jonam, fils d'Éliakim,>

31 Eliakimʋ ta ba Meleya nʋʋ, Meleya ta ba Mena nʋʋ Mena ta ba Matata nʋʋ, Matata ta ba Natan nʋʋ Natan ta ba Dawidi nʋʋ,
<Мелеаев, Маинанов, Маттафаев, Нафанов, Давидов,
fils de Méléa, fils de Menna, fils de Mattatha, fils de Nathan, fils de David,>

32 Dawidi ɲɩɛ ba Yese nʋʋ, Yese ta ba Obɛdɩ nʋʋ, Obɛdɩ ɲɩɛ ba Bosi nʋʋ, Bosi ta ba Sala nʋʋ, Sala ɲɩɛ ba Naasɔn nʋʋ, 
<Иессеев, Овидов, Воозов, Салмонов, Наассонов,
fils d'Isaï, fils de Jobed, fils de Booz, fils de Salmon, fils de Naasson,>

33 Naasɔn ta ba Aminadabɩ nʋʋ, Aminadabɩ ta ba Adimini nʋʋ, Adimini ɲɩɛ ba Arini nʋʋ, Arini ta ba Hɛsɩrɔn nʋʋ Hɛsɩrɔn ɲɩɛ ba Perɛsɩ nʋʋ, Perɛsɩ ta ba Yuda nʋʋ, 
<Аминадавов, Арамов, Есромов, Фаресов, Иудин,
fils d'Aminadab, fils d'Admin, fils d'Arni, fils d'Esrom, fils de Pharès, fils de Juda,>

34 Yuda ta ba Yakɔbɩ nʋʋ, Yakɔbɩ ɲɩɛ ba Isakɩ nʋʋ, Isakɩ ta ba Abɩrahamʋ nʋʋ, Abɩrahamʋ ɲɩɛ ba Tera nʋʋ Tera ta ba Nahɔrɩ nʋʋ, 
<Иаковлев, Исааков, Авраамов, Фаррин, Нахоров,
fils de Jacob, fils d'Isaac, fils d'Abraham, fis de Thara, fils de Nachor,>

35 Nahɔrɩ ta ba Serugi nʋʋ, Serugi ɲɩɛ ba Erego nʋʋ, Erego ta ba Pelɛgi nʋʋ, Pelɛgi ɲɩɛ ba Ebɛrɩ nʋʋ, Ebɛrɩ ta ba Sala nʋʋ 
<Серухов, Рагавов, Фалеков, Еверов, Салин,
fils de Seruch, fils de Ragau, fils de Phalek, fils d'Éber, fils de Sala,>

36 Sala ta ba Kenanɩ nʋʋ, Kenanɩ ta ba Arɩpakadɩ nʋʋ, Arɩpakadɩ ta ba Sɛmɩ nʋʋ, Sɛmɩ ɲɩɛ ba Nowe nʋʋ, Nowe ta ba Lamɛkɩ nʋʋ, 
<Каинанов, Арфаксадов, Симов, Ноев, Ламехов,
fils de Kaïnam, fils d'Arphaxad, fils de Sem, fils de Noé, fils de Lamech,>

37 Lamɛkɩ ta ba Matusalɛmʋ nʋʋ, Matusalɛmʋ ta ba Henɔkɩ nʋʋ, Henɔkɩ ɲɩɛ ba Yerɛdɩ nʋʋ, Yerɛdɩ ɲɩɛ ba Malaleyɛlɩ nʋʋ, Malaleyɛlɩ ta ba Kenanɩ nʋʋ
<Мафусалов, Енохов, Иаредов, Малелеилов, Каинанов,
fils de Mathusala, fils d'Énoch, fils de Jared, fils de Maléléel, fils de Kaïnan,>

38 Kenanɩ ta ba Enɔsɩ nʋʋ, Enɔsɩ ɲɩɛ ba Sɛtɩ nʋʋ, Sɛtɩ ta ba Adama nʋʋ, Adama tɩɛɛ Wuro nʋʋ.
<Еносов, Сифов, Адамов, Божий.
fils d'Énos, fils de Seth, fils d'Adam, fils de Dieu.>


Yesu laasɩɩdaŋ sagɩwʋla di
(Matie 4:1-11; Marɩkɩ 1:12-13)
4
1 Yesu bɩnɩ tama Yurudɛn lɩɛ bɛɛ, pagaa Kakiri Senʋ na, Kakiri Senʋ ɲɩɛ n’a yie sagɩwʋla di, 
<Иисус, исполненный Духа Святаго, возвратился от Иордана и поведен был Духом в пустыню.
Jésus, rempli du Saint-Esprit, revint du Jourdain, et il fut conduit par l'Esprit dans le désert,>

2 fɔn ɲien kpepɩla di, Sɔnkakata ɲɩɛ n’a laa sɩ. Ŋmá sʋrʋ pepe di a ta’a faa jou ko, ŋmá bɛlɩma, wuu ɲɩɛ n’a kpini. 
<Там сорок дней Он был искушаем от диавола и ничего не ел в эти дни, а по прошествии их напоследок взалкал.
où il fut tenté par le diable pendant quarante jours. Il ne mangea rien durant ces jours-là, et, après qu'ils furent écoulés, il eut faim.>

3 Sɔnkakata ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ɩ́ ja ba Wuro nʋʋ sɛbɛ di, ɩ́ yɩra agɩ dibi ma ta’a bɩnɩ buuronʋ.» 
<И сказал Ему диавол: если Ты Сын Божий, то вели этому камню сделаться хлебом.
Le diable lui dit: Si tu es Fils de Dieu, ordonne à cette pierre qu'elle devienne du pain.>

4 Nka Yesu bɛdaŋ bɛnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ɩ sɛbɩɩ: “buuronʋ joloŋ ma suŋ sugaa ko”.»
<Иисус сказал ему в ответ: написано, что не хлебом одним будет жить человек, но всяким словом Божиим.
Jésus lui répondit: Il est écrit: L'Homme ne vivra pas de pain seulement.>

5 Sɔnkakata n’a bii ŋmá sɛɛ, baa n’anɩ kɛlɛɛ, ɲɩɛ n’a ganɩ pepe yɩra a ma kaanɩ hun, 
<И, возведя Его на высокую гору, диавол показал Ему все царства вселенной во мгновение времени,
Le diable, l'ayant élevé, lui montra en un instant tous les royaumes de la terre,>

6 a ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ n’ɩ kɔɔ paŋmaŋpɩɩra pepe pɩrɩ na ɩ́ ma kɩn’a di kiu, barɩ ɩ pepe n’ágɩ yire, ɩ́’ɩ pɩrɩ á majɩamata ma. 
<и сказал Ему диавол: Тебе дам власть над всеми сими царствами и славу их, ибо она предана мне, и я, кому хочу, даю ее;
et lui dit: Je te donnerai toute cette puissance, et la gloire de ces royaumes; car elle m'a été donnée, et je la donne à qui je veux.>

7 Ɩ́ ja yoliko n’ɩ́ ŋʋʋn sugu ágɩ jiŋ, ɩ kɔɔ pepe na tɩɛ na n’ɩ́ yire.» 
<итак, если Ты поклонишься мне, то все будет Твое.
Si donc tu te prosternes devant moi, elle sera toute à toi.>

8 Nka Yesu bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ɩ sɛbɩɩ t’ɩ́ Nate Wuro jiŋ ɩ́ fɔɔ ɩ́ yoliko. Ɲɩɛ b’anɩ joloŋ ɩ́ n’ɩ yiraa na.»
<Иисус сказал ему в ответ: отойди от Меня, сатана; написано: Господу Богу твоему поклоняйся, и Ему одному служи.
Jésus lui répondit: Il est écrit: Tu adoreras le Seigneur, ton Dieu, et tu le serviras lui seul.>

9 Sɔnkakata ɲɩɛ n’ɩ na youwa Yerusalɛmʋ, a ɲɩɛ n’a tɩgɛ a yiraawayi na jɔŋ ma, ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ja ba Wuro Yɛlɛɛ, ɩ́ yɛrɩ dɩra a lou ma, 
<И повел Его в Иерусалим, и поставил Его на крыле храма, и сказал Ему: если Ты Сын Божий, бросься отсюда вниз,
Le diable le conduisit encore à Jérusalem, le plaça sur le haut du temple, et lui dit: Si tu es Fils de Dieu, jette-toi d'ici en bas;>

10 barɩ ɩ sɛbɩɩ: a na yɩra na a ka mɛlɩkɛɛ ma, ɩ nɩ lei ɩ́ na 
<ибо написано: Ангелам Своим заповедает о Тебе сохранить Тебя;
car il est écrit: Il donnera des ordres à ses anges à ton sujet, Afin qu'ils te gardent;>

11 ɩ n’ɩ́ bii na ɩ ka sɩra di, yɛrɩko ɩ́ jʋgʋ ka duŋ dibi di ko.» 
<и на руках понесут Тебя, да не преткнешься о камень ногою Твоею.
et: Ils te porteront sur les mains, De peur que ton pied ne heurte contre une pierre.>

12 Nka Yesu bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ɩ bɛrɛɛ t’ɩ́ k’ɩ́ Nate Wuro laa sɩ ko.»
<Иисус сказал ему в ответ: сказано: не искушай Господа Бога твоего.
Jésus lui répondit: Il est dit: Tu ne tenteras point le Seigneur, ton Dieu.>

13 Ɲɩna Sɔnkakata laasɩɩdaŋ pepe wɩɛ, a ɲɩɛ n’a sɔŋ fee fɔn sʋrʋ bʋʋ ja wire.
<И, окончив все искушение, диавол отошел от Него до времени.
Après l'avoir tenté de toutes ces manières, le diable s'éloigna de lui jusqu'à un moment favorable.>


Yesu bɩnɩ naa Galile ganɩ di
(Matie 4:12-17; Marɩkɩ 1:14-15)
14 Yesu bɩnɩ naa Galile ganɩ di, Kakiri Senʋ paŋ di, a ka tʋʋ ta saa ganɩ pepe di. 
<И возвратился Иисус в силе духа в Галилею; и разнеслась молва о Нем по всей окрестной стране.
Jésus, revêtu de la puissance de l'Esprit, retourna en Galilée, et sa renommée se répandit dans tout le pays d'alentour.>

15 A ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ ɩ ka wurowaarɩ di, sɔŋ pepe ɲɩɛ n’a mayiraa.
<Он учил в синагогах их, и от всех был прославляем.
Il enseignait dans les synagogues, et il était glorifié par tous.>


Yesu Wuro bɛdaŋ bɛɛ Najarɛtɩ kiri di
(Matie 13:53-58; Marɩkɩ 6:1-6)
16 Yesu ɲɩɛ you Najarɛtɩ, ŋma kiri di a ta sige. Yufudɛ fɩɛnnɩkɔɔ ɲɩɛ wire, a ɲɩɛ kou yiraawie di, waa ŋma sii na a ta tɩɛ, a ɲɩɛ tama taa Wuro sɛbɩnʋ di bɛdaŋ kalɩ na. 
<И пришел в Назарет, где был воспитан, и вошел, по обыкновению Своему, в день субботний в синагогу, и встал читать.
Il se rendit à Nazareth, où il avait été élevé, et, selon sa coutume, il entra dans la synagogue le jour du sabbat. Il se leva pour faire la lecture,>

17 Ɩ ɲɩɛ Wuro fanɩta Esayi sɛbɩnʋ pɩrɩ a ma, Yesu ɲɩɛ n’a sɛbɩnʋ kʋba, a ɲɩɛ nɩ kɔɔ bɛdaŋ ja a di: 
<Ему подали книгу пророка Исаии; и Он, раскрыв книгу, нашел место, где было написано:
et on lui remit le livre du prophète Esaïe. L'ayant déroulé, il trouva l'endroit où il était écrit:>

18 «Nate Kakiri ti á ma, barɩ a ŋuun bagɩ á ma yɛrɩko ɩ́’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ’bɛɛ banabɛɛn ma. A á fanɩ daŋ ɩ́’ɩ bɛɛ kosodikaadɛ ma t’ɩ na saa na koso di, ta fuo na sɩɩ jɩɛ na, ta ɲagandɛ na hɛrɩ gbuŋ na.
<Дух Господень на Мне; ибо Он помазал Меня благовествовать нищим, и послал Меня исцелять сокрушенных сердцем, проповедывать пленным освобождение, слепым прозрение, отпустить измученных на свободу,
L'Esprit du Seigneur est sur moi, Parce qu'il m'a oint pour annoncer une bonne nouvelle aux pauvres; Il m'a envoyé pour guérir ceux qui ont le coeur brisé, Pour proclamer aux captifs la délivrance, Et aux aveugles le recouvrement de la vue, Pour renvoyer libres les opprimés,>

19 A á fanɩ daŋ á Nate tɩɛdaŋ fɔrɔɔ dʋɔ na daŋ bɛɛ.»
<проповедывать лето Господне благоприятное.
Pour publier une année de grâce du Seigneur.>

20 Yesu ɲɩɛ n’a sɛbɩnʋ piŋ, n’a pɩrɩ a tɩɛyɛlɛ ma, ɲɩɛ suru taŋ. Ŋma Sɔŋ pepe nɩ ta ti a yiraawie di, ɲɩɛ n’ɩ ka ɲɩna bagɩ a ma: 
<И, закрыв книгу и отдав служителю, сел; и глаза всех в синагоге были устремлены на Него.
Ensuite, il roula le livre, le remit au serviteur, et s'assit. Tous ceux qui se trouvaient dans la synagogue avaient les regards fixés sur lui.>

21 ŋmá sɛɛ a ɲɩɛ da ɩ ma: «Agɩ sɛbɩnʋ di bɛdaŋ dʋʋ pagɩ ɲɩɛ ma sɩma.» 
<И Он начал говорить им: ныне исполнилось писание сие, слышанное вами.
Alors il commença à leur dire: Aujourd'hui cette parole de l'Ecriture, que vous venez d'entendre, est accomplie.>

22 Ɩ pepe ɲɩɛ n’a ka tʋɔ fɔɔ bɛɛ ɲɩɛ nɩ kaamɩ ŋmá fʋrʋ na bɛdaŋ n’ɩ saa a ka dʋʋ di yire na, ɲɩɛ nɩ daa t’agɩ ma Yosɛfʋ nʋʋ ko naa? 
<И все засвидетельствовали Ему это, и дивились словам благодати, исходившим из уст Его, и говорили: не Иосифов ли это сын?
Et tous lui rendaient témoignage; ils étaient étonnés des paroles de grâce qui sortaient de sa bouche, et ils disaient: N'est-ce pas le fils de Joseph?>

23 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Tɩan na, ɲɩɛn n’agɩ dayɩlɩ daa na á ma: dɔgɩtɩra, ɩ́ yɛrɩ makura. M’ɩ mʋɔn, ŋma yire pepe ɩ́ n’ɩ ta Kafarɩnamʋ, ɩ ɲɩmɛ ta ɩ́ yɛrɩ kiri di yɛ.» 
<Он сказал им: конечно, вы скажете Мне присловие: врач! исцели Самого Себя; сделай и здесь, в Твоем отечестве, то, что, мы слышали, было в Капернауме.
Jésus leur dit: Sans doute vous m'appliquerez ce proverbe: Médecin, guéris-toi toi-même; et vous me direz: Fais ici, dans ta patrie, tout ce que nous avons appris que tu as fait à Capernaüm.>

24 Yesu da yɛ: «Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta Wuro fanɩta bʋʋ wɩɩ ma sɩbɛ nɩ fɩɛ fɔɔ a ka yɛrɩ kiri di ko. 
<И сказал: истинно говорю вам: никакой пророк не принимается в своем отечестве.
Mais, ajouta-t-il, je vous le dis en vérité, aucun prophète n'est bien reçu dans sa patrie.>

25 Tɩan na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Eli sɛɛ na ɲaafireɲaanɩ ɲaa ta ti Isirayɛlɩ ganɩ di. Ŋmá sɛɛ wurokpɩɩ ta saa ɲɩɛ wire dʋɔrɔɔ saa nɩ yaarɩnɩma kʋtaanɩ ma, wuu ɲɩɛ sɔŋ pepe fɩa ŋmá sɛɛ. 
<Поистине говорю вам: много вдов было в Израиле во дни Илии, когда заключено было небо три года и шесть месяцев, так что сделался большой голод по всей земле,
Je vous le dis en vérité: il y avait plusieurs veuves en Israël du temps d'Elie, lorsque le ciel fut fermé trois ans et six mois et qu'il y eut une grande famine sur toute la terre;>

26 Nka Wuro ma Eli fanɩ ɲaafiri bʋʋ bɛɛ Isirayɛlɩ ganɩ di ko, fɔn ba Sarɛpɩta kiri di, Sidɔn ganɩ di ɲaafiri bʋʋ bɛɛ. 
<и ни к одной из них не был послан Илия, а только ко вдове в Сарепту Сидонскую;
et cependant Elie ne fut envoyé vers aucune d'elles, si ce n'est vers une femme veuve, à Sarepta, dans le pays de Sidon.>

27 Elise sɛɛ na gbɛrɛɛ ta ɲaa Isirayɛlɩ ganɩ di, nka halɩ suŋ taalɩ ma makuro ɩ di ko, fɔn Naaman, Siriisuŋ bʋʋ.»
<много также было прокаженных в Израиле при пророке Елисее, и ни один из них не очистился, кроме Неемана Сириянина.
Il y avait aussi plusieurs lépreux en Israël du temps d'Elisée, le prophète; et cependant aucun d'eux ne fut purifié, si ce n'est Naaman le Syrien.>

28 Ŋma yire pepe nɩ ta ti a yiraawie di, ŋmá bɛdaŋ mʋɔn jii ma, ɩ wʋra ɲɩɛ ba halɩ. 
<Услышав это, все в синагоге исполнились ярости
Ils furent tous remplis de colère dans la synagogue, lorsqu'ils entendirent ces choses.>

29 Ɩ ɲɩɛ tama ɲɩɛ Yesu fɩa, n’a saraa a kiri kpala. Ɩ ka kiri ta tɛngɛɛn tʋlʋ bʋʋ ma. Ɩ ɲɩɛ Yesu youwa tʋlʋ yagɩ dʋʋ di yɛrɩko ɩ n’a ɲaŋ n’a dɩra a kulu di. 
<и, встав, выгнали Его вон из города и повели на вершину горы, на которой город их был построен, чтобы свергнуть Его;
Et s'étant levés, ils le chassèrent de la ville, et le menèrent jusqu'au sommet de la montagne sur laquelle leur ville était bâtie, afin de le précipiter en bas.>

30 Nka Yesu ɲɩɛ fʋnʋ ɩ ka yɩɛɛ, ɲɩɛ n’a ka sʋʋ fɩa.
<но Он, пройдя посреди них, удалился.
Mais Jésus, passant au milieu d'eux, s'en alla.>


Yesu kou Kafarɩnamʋ kiri di
(Marɩkɩ 1:21-28)
31 Yesu ɲɩɛ suru Galile kiri bʋʋ di, tʋʋ Kafarɩnamʋ. A ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ Yufudɛ fɩɛnnɩkɔɔ.
<И пришел в Капернаум, город Галилейский, и учил их в дни субботние.
Il descendit à Capernaüm, ville de la Galilée; et il enseignait, le jour du sabbat.>

32 Ɩ pepe ta kaamɩ a ka dɔɔ bɛdaŋ na, barɩ paŋ ta ti a ka bɛdaŋ di. 
<И дивились учению Его, ибо слово Его было со властью.
On était frappé de sa doctrine; car il parlait avec autorité.>

33 Suŋ bʋʋ ta ti a yiraawie di, wiyagɩ dʋɔn kakiri ta ti a di. A ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire ɲɩɛ da: «Hee! 
<Был в синагоге человек, имевший нечистого духа бесовского, и он закричал громким голосом:
Il se trouva dans la synagogue un homme qui avait un esprit de démon impur, et qui s'écria d'une voix forte:>

34 Najarɛtɩsuŋ Yesu, ŋmá faa ɩ́ nɩ mii ma ma nʋ? Ɩ́ naa ma digaa na kɛ? Ágɩ n’ɩ́ tʋɔ, ɩ́ tɩɛɛ Wuro suŋ senʋ.» 
<оставь; что Тебе до нас, Иисус Назарянин? Ты пришел погубить нас; знаю Тебя, кто Ты, Святый Божий.
Ah! qu'y a-t-il entre nous et toi, Jésus de Nazareth? Tu es venu pour nous perdre. Je sais qui tu es: le Saint de Dieu.>

35 Nka Yesu ɲɩɛ gbaŋ a wiyagɩ ma, ɲɩɛ da: «Baa degee, ɩ́ saa n’ɩ́ wa agɩ suŋ di.» A wiyagɩ ɲɩɛ n’a bi n’a dɩra a lou ma ɩ sɔŋ pepe yɩɛɛ, ɲɩɛ saa n’ɩ wa a di, ɲɩɛ ma daŋkuro ta a ma ko. 
<Иисус запретил ему, сказав: замолчи и выйди из него. И бес, повергнув его посреди синагоги, вышел из него, нимало не повредив ему.
Jésus le menaça, disant: Tais-toi, et sors de cet homme. Et le démon le jeta au milieu de l'assemblée, et sortit de lui, sans lui faire aucun mal.>

36 Ɩ pepe ɲɩɛ ɲasini, ɲɩɛ nɩ daa ɩ ka yɛrɛɛ ma: «Kɔɔ bɛdaŋ na kuu ŋmá faa nʋ? a paŋmaŋbɛdaŋ kɩnɩ siekʋmabɛdaŋ bɛɛ dʋɔnkakire ma, ɩ ɲɩɛ nɩ saa.»
<И напал на всех ужас, и рассуждали между собою: что это значит, что Он со властью и силою повелевает нечистым духам, и они выходят?
Tous furent saisis de stupeur, et ils se disaient les uns aux autres: Quelle est cette parole? il commande avec autorité et puissance aux esprits impurs, et ils sortent!>

37 A ka tʋʋ ɲɩɛ saa a ganɩ pepe di.
<И разнесся слух о Нем по всем окрестным местам.
Et sa renommée se répandit dans tous les lieux d'alentour.>


Yesu bagɩpadɛ makura
(Matie 8:14-17; Marɩkɩ 1:29-34)
38 Yesu saa jii ma a yiraawie di, a ɲɩɛ kou Simɔn wie. Lou ta ti Simɔn yieɲaa na, ɩ ɲɩɛ n’a mɩɛn daŋ a a makura. 
<Выйдя из синагоги, Он вошел в дом Симона; теща же Симонова была одержима сильною горячкою; и просили Его о ней.
En sortant de la synagogue, il se rendit à la maison de Simon. La belle-mère de Simon avait une violente fièvre, et ils le prièrent en sa faveur.>

39 Yesu ɲɩɛ nɛnɩ a ka taan, ɲɩɛ gbaŋ a lou ma. A lou ɲɩɛ n’a sɔŋ, a ɲaa ɲɩɛ tama kaanɩ hun, nɩ tɛdaŋtɩɛ ɩ ma.
<Подойдя к ней, Он запретил горячке; и оставила ее. Она тотчас встала и служила им.
S'étant penché sur elle, il menaça la fièvre, et la fièvre la quitta. A l'instant elle se leva, et les servit.>

40 Huun dʋʋ bɛɛ sɛɛ, ŋma yire pepe nɩ ta ti bagɩkuro kʋma ɲɩɛ nɩ you n’ɩnɩ a ka bɛɛ. Yesu ɲɩɛ n’a ka sɩra dei fanɩ suŋ taalɩ taalɩ ma, ɲɩɛ n’ɩ makura. 
<При захождении же солнца все, имевшие больных различными болезнями, приводили их к Нему и Он, возлагая на каждого из них руки, исцелял их.
Après le coucher du soleil, tous ceux qui avaient des malades atteints de diverses maladies les lui amenèrent. Il imposa les mains à chacun d'eux, et il les guérit.>

41 Ɩ wiyɛgɛɛ ta saa sɔŋ ɲaa di, ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ: «Ʋgʋ m’a Wuro Yɛlɛɛ.» Yesu ɲɩɛ gbaŋ ɩ ma, yɛrɩko ɩ ka tiretire ko, barɩ ɩ t’ɩ tʋɔ ta Yesu m’a Kirisa.
<Выходили также и бесы из многих с криком и говорили: Ты Христос, Сын Божий. А Он запрещал им сказывать, что они знают, что Он Христос.
Des démons aussi sortirent de beaucoup de personnes, en criant et en disant: Tu es le Fils de Dieu. Mais il les menaçait et ne leur permettait pas de parler, parce qu'ils savaient qu'il était le Christ.>


Yesu saa Kafarɩnamʋ, ɲɩɛ you Yude ganɩ di
(Marɩkɩ 1:35-39)
42 Kou kaa, a ɲɩɛ tɩma, ɲɩɛ you sagadʋ, sɔnfʋgʋ ɲɩɛ n’a mii, ŋma sɛɛ ɩ n’a jaa, ɩ ɲɩɛ nɩ mii a wʋɔ ɩ ka bɛɛ, a ka you n’ɩ sɔŋ ko. 
<Когда же настал день, Он, выйдя из дома, пошел в пустынное место, и народ искал Его и, придя к Нему, удерживал Его, чтобы не уходил от них.
Dès que le jour parut, il sortit et alla dans un lieu désert. Une foule de gens se mirent à sa recherche, et arrivèrent jusqu'à lui; ils voulaient le retenir, afin qu'il ne les quittât point.>

43 Nka Yesu da ɩ ma: «Á fɔɔ a Wuro paŋmaŋpɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ kire bʋɔ di yɛ.» 
<Но Он сказал им: и другим городам благовествовать Я должен Царствие Божие, ибо на то Я послан.
Mais il leur dit: Il faut aussi que j'annonce aux autres villes la bonne nouvelle du royaume de Dieu; car c'est pour cela que j'ai été envoyé.>

44 Ɲɩna a ɲɩɛ nɩ wurobɛdaŋ bɛɛ ɩ yiraa waarɩ di, Yude ganɩ pepe di.
<И проповедывал в синагогах галилейских.
Et il prêchait dans les synagogues de la Galilée.>


Yesu n’a ka gbirii Kalɩnɩma wiri
(Matie 4:18-22; Marɩkɩ 1:16-20)
5
1 Kɔbʋʋ, sɔnfʋgʋ na pagɩ Yesu bɛɛ, Wuro bɛdaŋ mʋɔndaŋ na Genesarɛtɩ juu dʋʋ ma.
<Однажды, когда народ теснился к Нему, чтобы слышать слово Божие, а Он стоял у озера Геннисаретского,
Comme Jésus se trouvait auprès du lac de Génésareth, et que la foule se pressait autour de lui pour entendre la parole de Dieu,>

2 Yesu jokɔrɩ pɩla ja a juu dʋʋ ma, kɔlɩnɔŋdɛ ta saa n’ɩ wa ɩ di wɛ, ɲɩɛ nɩ ti ɩ ka jʋɔɔ mawa di.
<увидел Он две лодки, стоящие на озере; а рыболовы, выйдя из них, вымывали сети.
il vit au bord du lac deux barques, d'où les pêcheurs étaient descendus pour laver leurs filets.>

3 A ɲɩɛ baa jokʋrʋ bʋʋ di, ŋma yi nɩ ta ba Simɔn yi, a ɲɩɛ da Simɔn ma ta’a you jiŋ jɔgɩ a juu di. A ɲɩɛ suru taŋ a jokʋrʋ di, ɲɩɛ n’ɩ sɔnfʋgɔ dɔɔ.
<Войдя в одну лодку, которая была Симонова, Он просил его отплыть несколько от берега и, сев, учил народ из лодки.
Il monta dans l'une de ces barques, qui était à Simon, et il le pria de s'éloigner un peu de terre. Puis il s'assit, et de la barque il enseignait la foule.>

4 A ka tire wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ da Simɔn ma: «You a juu didɛdʋ di, ɲɩɛn nɩɛn jʋɔɔ dɩra, kɔlɩnɔŋ na.» 
<Когда же перестал учить, сказал Симону: отплыви на глубину и закиньте сети свои для лова.
Lorsqu'il eut cessé de parler, il dit à Simon: Avance en pleine eau, et jetez vos filets pour pêcher.>

5 Simɔn ɲɩɛ da a ma: «Jiŋte, ma ɲagan kou kaa, ma’a faafaa gbuŋ ko, nka ɩ́ bɛdaŋ yire na á n’ɩ jʋɔɔ dɩra na.»
<Симон сказал Ему в ответ: Наставник! мы трудились всю ночь и ничего не поймали, но по слову Твоему закину сеть.
Simon lui répondit: Maître, nous avons travaillé toute la nuit sans rien prendre; mais, sur ta parole, je jetterai le filet.>

6 Ɩ jʋɔɔ dɩrɛ jii ma, ɩ ɲɩɛ kɔɔlɩ ɲaa fɩa, fɔn ɩ ka jʋɔɔ ɲɩɛ nɩ barɩ. 
<Сделав это, они поймали великое множество рыбы, и даже сеть у них прорывалась.
L'ayant jeté, ils prirent une grande quantité de poissons, et leur filet se rompait.>

7 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka kɔlɩnɔŋkpeidɛ wiri, ŋma yire nɩ ta ti a bʋ jokʋrʋ di, t’ɩ ma naa fɩɛ ɩ ma. Ɩ ɲɩɛ naa, ɲɩɛ n’ɩ jokɔrɩ pɩla pagɩ fɔn ɩ ɲɩɛ nɩ mii ɩ tutuuna a juu di. 
<И дали знак товарищам, находившимся на другой лодке, чтобы пришли помочь им; и пришли, и наполнили обе лодки, так что они начинали тонуть.
Ils firent signe à leurs compagnons qui étaient dans l'autre barque de venir les aider. Ils vinrent et ils remplirent les deux barques, au point qu'elles enfonçaient.>

8 Simɔn Pɩɛrɩ n’ɩ ŋmɔ ja ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ yoliko Yesu jiŋ, ɲɩɛ da: «Ɩ́ na saraa n’ágɩ, Nate, barɩ á tɩɛɛ kakɩɛtɩɛta.»
<Увидев это, Симон Петр припал к коленям Иисуса и сказал: выйди от меня, Господи! потому что я человек грешный.
Quand il vit cela, Simon Pierre tomba aux genoux de Jésus, et dit: Seigneur, retire-toi de moi, parce que je suis un homme pécheur.>

9 Na kpei a ka tikpeidɛ ma, ɩ pepe ɲɩɛ kaamɩ ɩ ŋmá kɔɔlɩ ɲaa na gbuŋdaŋ na. 
<Ибо ужас объял его и всех, бывших с ним, от этого лова рыб, ими пойманных;
Car l'épouvante l'avait saisi, lui et tous ceux qui étaient avec lui, à cause de la pêche qu'ils avaient faite.>

10 Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ, Jebede nɩma, ŋma yire nɩ ta ba Simɔn tɛdaŋtɩɛkpeidɛ ta kaamɩ yɛ. Yesu ɲɩɛ da Simɔn ma: «Ka ɲasini ko, n’a bii sɩma ma, ɩ́ na tɩɛ na sɔŋ na nɔŋta.» 
<также и Иакова и Иоанна, сыновей Зеведеевых, бывших товарищами Симону. И сказал Симону Иисус: не бойся; отныне будешь ловить человеков.
Il en était de même de Jacques et de Jean, fils de Zébédée, les associés de Simon. Alors Jésus dit à Simon: Ne crains point; désormais tu seras pêcheur d'hommes.>

11 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ jokɔrɩ bɩnaa, naa n’ɩnɩ a juu dʋʋ ma, n’ɩ ka fɩrɛɛ pepe sɔŋ, ɲɩɛ dɔgɩ Yesu ma.
<И, вытащив обе лодки на берег, оставили все и последовали за Ним.
Et, ayant ramené les barques à terre, ils laissèrent tout, et le suivirent.>


Yesu gbarɩboute bʋʋ makura
(Matie 8:1-4; Marɩkɩ 1:40-45)
12 Yesu ta ti kiri bʋʋ di, gbarɩboute bʋʋ ɲɩɛ naa ŋmá sɛɛ; a Yesu ja ɲɩɛ n’a ka kini bagɩ a ka jiŋ, ɲɩɛ n’a mɩɛn, ɲɩɛ da: «Nate, ɩ́ ja jɩan, ɩ́ sɩbɛ n’á makura.» 
<Когда Иисус был в одном городе, пришел человек весь в проказе и, увидев Иисуса, пал ниц, умоляя Его и говоря: Господи! если хочешь, можешь меня очистить.
Jésus était dans une des villes; et voici, un homme couvert de lèpre, l'ayant vu, tomba sur sa face, et lui fit cette prière: Seigneur, si tu le veux, tu peux me rendre pur.>

13 Yesu ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ sanɩ n’a dei a ma, ɲɩɛ da «Á jɩan, ɩ́ ma makuro.» Ŋmá sɛɛ hun a gbarɩbou ɲɩɛ wɩɛ, 
<Он простер руку, прикоснулся к нему и сказал: хочу, очистись. И тотчас проказа сошла с него.
Jésus étendit la main, le toucha, et dit: Je le veux, sois pur. Aussitôt la lèpre le quitta.>

14 Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa a ma: «Baŋba ɩ́ ka faa bɛɛ suŋ ma ko. Nka you n’ɩ́ yɛrɩ yɩra a makowiraata ma, ɩ́ Moyisi yɩradaŋ na pɩrɩfaa pɩrɩ, ŋmɔ na tɩɛ na n’ɩ́ makuradaŋ na sɩɛrɛɛ ɩ ma.» 
<И Он повелел ему никому не сказывать, а пойти показаться священнику и принести жертву за очищение свое, как повелел Моисей, во свидетельство им.
Puis il lui ordonna de n'en parler à personne. Mais, dit-il, va te montrer au sacrificateur, et offre pour ta purification ce que Moïse a prescrit, afin que cela leur serve de témoignage.>

15 A ka tʋʋ ɲɩɛ nɩ saa you, sɔnfʋgɔ ɲɩɛ nɩ tʋɔrɩ a ka bɛɛ, a ka bɛdaŋ mʋɔndaŋ na, kɩn’ɩ ka bagɩ na makuradaŋ na. 
<Но тем более распространялась молва о Нем, и великое множество народа стекалось к Нему слушать и врачеваться у Него от болезней своих.
Sa renommée se répandait de plus en plus, et les gens venaient en foule pour l'entendre et pour être guéris de leurs maladies.>

16 Nka Yesu ɲɩɛ saa sagɩwʋla di n’a ka yɛrɩ, ɲɩɛ nɩ wuromɩɛn.
<Но Он уходил в пустынные места и молился.
Et lui, il se retirait dans les déserts, et priait.>


Yesu jʋgɔsirita bʋʋ makura
(Matie 9:1-8; Marɩkɩ 2:1-12)
17 Kɔbʋʋ Yesu ta ti sɔŋ dɔɔ di, Farisisɔŋ kɩnɩ yɩrasʋra na dɔɔdɛ ta tɩɛɛ. Ɩ ta tama Galile kire pepe di, kɩnɩ Yude di yire kɩnɩ Yerusalɛmʋ. Yesu ɲɩɛ nɩ bagɩpadɛ bʋɔ makura Nate Wuro paŋ di. 
<В один день, когда Он учил, и сидели тут фарисеи и законоучители, пришедшие из всех мест Галилеи и Иудеи и из Иерусалима, и сила Господня являлась в исцелении больных, --
Un jour Jésus enseignait. Des pharisiens et des docteurs de la loi étaient là assis, venus de tous les villages de la Galilée, de la Judée et de Jérusalem; et la puissance du Seigneur se manifestait par des guérisons.>

18 Sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ naa, kɩnɩ jʋgɔsirita bʋʋ sanfaa di ɩ ɲɩɛ nɩ mii ɩ kou n’anɩ a wie di.
<вот, принесли некоторые на постели человека, который был расслаблен, и старались внести его в дом и положить перед Иисусом;
Et voici, des gens, portant sur un lit un homme qui était paralytique, cherchaient à le faire entrer et à le placer sous ses regards.>

19 Nka ɩ ma kɔʋdʋ gbuŋ a sɔnfʋgʋ yire na ko, ɩ ɲɩɛ baa a jɔŋ ma, ɲɩɛ n’a suraa kɩn’a sanfaa a jɔŋ wuru di Yesu jiŋ sɔŋ pepe yɩɛɛ. 
<и, не найдя, где пронести его за многолюдством, влезли на верх дома и сквозь кровлю спустили его с постелью на средину пред Иисуса.
Comme ils ne savaient par où l'introduire, à cause de la foule, ils montèrent sur le toit, et ils le descendirent par une ouverture, avec son lit, au milieu de l'assemblée, devant Jésus.>

20 Yesu n’ɩ ka laɩnapɩ ja, ɲɩɛ da a jʋgɔsirita ma: «Suŋ, ɩ́ kakɩɛ wɩɛ wɛ.» 
<И Он, видя веру их, сказал человеку тому: прощаются тебе грехи твои.
Voyant leur foi, Jésus dit: Homme, tes péchés te sont pardonnés.>

21 Ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩn’ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ nɩ daa ɩ ka kakiri di: «Agɩ suŋ nɩ Wuro tʋʋ yagɩ kʋɔ nʋ? Barɩ Wuro joloŋ nɩ sɩbɛ n’ɩ kakɩɛ waa.» 
<Книжники и фарисеи начали рассуждать, говоря: кто это, который богохульствует? кто может прощать грехи, кроме одного Бога?
Les scribes et les pharisiens se mirent à raisonner et à dire: Qui est celui-ci, qui profère des blasphèmes? Qui peut pardonner les péchés, si ce n'est Dieu seul?>

22 Nka Yesu n’ɩ ka nuŋdaŋ tʋɔ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn nuŋ ɲɩna ɲɩɛn kɔɔ di nʋ?» 
<Иисус, уразумев помышления их, сказал им в ответ: что вы помышляете в сердцах ваших?
Jésus, connaissant leurs pensées, prit la parole et leur dit: Quelles pensées avez-vous dans vos coeurs?>

23 Woyire nɩ bɛɛ jɩa yi nʋ? Ɩ́ da: «Ɩ́ kakɩɛ wɩɛ wɛ» walɩ ɩ́ da a ma: «Tama taa ɩ́ nɩ you.»
<Что легче сказать: прощаются тебе грехи твои, или сказать: встань и ходи?
Lequel est le plus aisé, de dire: Tes péchés te sont pardonnés, ou de dire: Lève-toi, et marche?>

24 A wa mɛ! Yɛrɩko ɲɩɛn tʋɔ ta sie ti Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ta nɩ sɩbɛ nɩ kakɩɛ waa a lou ma, Yesu ɲɩɛ da a jʋgɔsirita ma: «Á daa ɩ́ ma, tama ɩ́ sanfaa bi, ɩ́ you ɩ́ wie.» 
<Но чтобы вы знали, что Сын Человеческий имеет власть на земле прощать грехи, - сказал Он расслабленному: тебе говорю: встань, возьми постель твою и иди в дом твой.
Or, afin que vous sachiez que le Fils de l'homme a sur la terre le pouvoir de pardonner les péchés: Je te l'ordonne, dit-il au paralytique, lève-toi, prends ton lit, et va dans ta maison.>

25 Ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun, a ɲɩɛ tama n’a ka sanfaa bi, sɔŋ pepe jiŋ ɲɩɛ you a ka wie wurotɔsaradaŋ di. 
<И он тотчас встал перед ними, взял, на чем лежал, и пошел в дом свой, славя Бога.
Et, à l'instant, il se leva en leur présence, prit le lit sur lequel il était couché, et s'en alla dans sa maison, glorifiant Dieu.>

26 Ɩ pepe ɲɩɛ nɩ kaamɩ, ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ yiraa nɩ daa: «Ma daŋgbɛɛrɛ ja sɩma.»
<И ужас объял всех, и славили Бога и, быв исполнены страха, говорили: чудные дела видели мы ныне.
Tous étaient dans l'étonnement, et glorifiaient Dieu; remplis de crainte, ils disaient: Nous avons vu aujourd'hui des choses étranges.>


Yesu Lewi wiri
(Matie 9:9-13; Marɩkɩ 2:13-17)
27 Ŋmá bɛlɩma Yesu saa a wie di, ɲɩɛ laŋpotouta bʋʋ ja, tʋʋ Lewi, a ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn a kubu dʋʋ na, a ɲɩɛ da a ma: «Dɔgɩ á ma.»
<После сего Иисус вышел и увидел мытаря, именем Левия, сидящего у сбора пошлин, и говорит ему: следуй за Мною.
Après cela, Jésus sortit, et il vit un publicain, nommé Lévi, assis au lieu des péages. Il lui dit: Suis-moi.>

28 Lewi ɲɩɛ fɩrɛɛ pepe sɔŋ, ɲɩɛ tama, ɲɩɛ dɔgɩ a ma.
<И он, оставив все, встал и последовал за Ним.
Et, laissant tout, il se leva, et le suivit.>

29 Ŋmá bɛlɩma Lewi ɲɩɛ sɛlɩjoufa tɩtɛrɩ Yesu ma a ka wie di, sɔnfʋgʋ ta ti jou di kɩn’ɩnɩ, laŋpotoudɛ kɩnɩ sɔnsiire bʋɔ yɛ. 
<И сделал для Него Левий в доме своем большое угощение; и там было множество мытарей и других, которые возлежали с ними.
Lévi lui donna un grand festin dans sa maison, et beaucoup de publicains et d'autres personnes étaient à table avec eux.>

30 dFarisisɔŋ kɩn’ɩ ka sɛbɩdasɛbɩdɛ ta dɩdaanɩ, ɲɩɛ da Yesu kalɩnɩma ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn jou, ɲɩɛ nɩ mɛnɩ kɩn’ɩ laŋpotoudɛ kɩn’ɩ kakɩɛtɩɛdɛ nʋ?»
<Книжники же и фарисеи роптали и говорили ученикам Его: зачем вы едите и пьете с мытарями и грешниками?
Les pharisiens et les scribes murmurèrent, et dirent à ses disciples: Pourquoi mangez-vous et buvez-vous avec les publicains et les gens de mauvaise vie?>

31 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bi, ɲɩɛ da ɩ ma: «Makpʋna sɔŋ mako ma saa dɔgɩtɩra di ko, fɔn bagɩkʋma.
<Иисус же сказал им в ответ: не здоровые имеют нужду во враче, но больные;
Jésus, prenant la parole, leur dit: Ce ne sont pas ceux qui se portent bien qui ont besoin de médecin, mais les malades.>

32 Ágɩ ma naa telilesɔŋ wiri na ko, nka kakɩɛtɩɛdɛ jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ na.»
<Я пришел призвать не праведников, а грешников к покаянию.
Je ne suis pas venu appeler à la repentance des justes, mais des pécheurs.>


Jomaŋ na kuu
(Matie 9:14-17; Marɩkɩ 2:18-22)
33 Farisisɔŋ da Yesu ma: «Yohanɩ kalɩnɩma jomaŋ faanɩ sɛɛ, ɲɩɛ nɩ wuromɩɛn. Farisisɔŋ yire nɩ ŋmá daŋ taa yɛ. A jɩ b’ʋgʋ yire, ɩ jou, ɩ ɲɩɛ nɩ mɛnɩ.» 
<Они же сказали Ему: почему ученики Иоанновы постятся часто и молитвы творят, также и фарисейские, а Твои едят и пьют?
Ils lui dirent: Les disciples de Jean, comme ceux des pharisiens, jeûnent fréquemment et font des prières, tandis que les tiens mangent et boivent.>

34 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Daabaasɛlɩtɩɛdɛ sɩbɛ nɩ jomaŋ a daabirite ja nɩ ti kɩn’ɩnɩ kɛ? 
<Он сказал им: можете ли заставить сынов чертога брачного поститься, когда с ними жених?
Il leur répondit: Pouvez-vous faire jeûner les amis de l'époux pendant que l'époux est avec eux?>

35 Sʋrʋ na wire na, a daabirite na tou na ɩ ta, ɩ na jomaŋ na ŋmá sɛɛ.» 
<Но придут дни, когда отнимется у них жених, и тогда будут поститься в те дни.
Les jours viendront où l'époux leur sera enlevé, alors ils jeûneront en ces jours-là.>

36 A ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ bɛɛ ɩ ma yɛ: «Suŋ ma joŋuun kpire n’a muru jobiri ma ko; a joŋuun n’a yagɩ na gbana, barɩ joŋuun ma tɩta kɩnɩ jobiri ko.» 
<При сем сказал им притчу: никто не приставляет заплаты к ветхой одежде, отодрав от новой одежды; а иначе и новую раздерет, и к старой не подойдет заплата от новой.
Il leur dit aussi une parabole: Personne ne déchire d'un habit neuf un morceau pour le mettre à un vieil habit; car, il déchire l'habit neuf, et le morceau qu'il en a pris n'est pas assorti au vieux.>

37 «Suŋ ɲɩɛ m’ɩ wʋɔmapɩrakpiŋ kaa sɩmanɩ bire di ko. Ŋmɔ ja tɩɛ, a wʋɔmapɩrakpiŋ n’ɩ sɩmanɩ bire barɩ na, a na buru na a lou ma, ɩ sɩmanɩdɛ na yagɩ na. 
<И никто не вливает молодого вина в мехи ветхие; а иначе молодое вино прорвет мехи, и само вытечет, и мехи пропадут;
Et personne ne met du vin nouveau dans de vieilles outres; autrement, le vin nouveau fait rompre les outres, il se répand, et les outres sont perdues;>

38 Nka wʋɔmapɩrakpiŋ fɔɔ a kaa sɩmanɩ ŋuunno di. 
<но молодое вино должно вливать в мехи новые; тогда сбережется и то и другое.
mais il faut mettre le vin nouveau dans des outres neuves.>

39 Suŋ ja pɩrakpiŋ mɛnɩ wɛ, a’a jɩan nɩ wʋɔmapɩrakpiŋ mɛnɩ sii ko, barɩ a da ta pɩrakpiŋ jɩa yi.»
<И никто, пив старое вино, не захочет тотчас молодого, ибо говорит: старое лучше.
Et personne, après avoir bu du vin vieux, ne veut du nouveau, car il dit: Le vieux est bon.>


Yesu kɩnɩ Yufudɛ fɩɛnnɩkɔɔ na daŋ
(Matie 12:1-8; Marɩkɩ 2:23-28)
6
1 Yufudɛ fɩɛnnɩkɔɔ, Yesu ta ti fʋnʋ di lagɩ di, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ dugojagɩ bɔɔ, ɲɩɛ n’ɩ ŋmaamɩ ɩ ka sɩra di, ɲɩɛ n’ɩ nɩma. 
<В субботу, первую по втором дне Пасхи, случилось Ему проходить засеянными полями, и ученики Его срывали колосья и ели, растирая руками.
Il arriva, un jour de sabbat appelé second-premier, que Jésus traversait des champs de blé. Ses disciples arrachaient des épis et les mangeaient, après les avoir froissés dans leurs mains.>

2 Farisisɔŋ di bʋɔ ɲɩɛ da: «Ŋma daŋ m’a fɔɔ tɩɛ na fɩɛnnɩkɔɔ ko, ŋmá na ɲɩɛn nɩ ŋmá daŋ taa nʋ?» 
<Некоторые же из фарисеев сказали им: зачем вы делаете то, чего не должно делать в субботы?
Quelques pharisiens leur dirent: Pourquoi faites-vous ce qu'il n'est pas permis de faire pendant le sabbat?>

3 Yesu bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ŋma daŋ Dawidi nɩ ta, kɩn’a ka tikpeidɛ, wuu n’ɩ fɩa ŋma sɛɛ, ɲɩɛn m’ɩ ŋmɔ kalɩ ko kɛ? 
<Иисус сказал им в ответ: разве вы не читали, что сделал Давид, когда взалкал сам и бывшие с ним?
Jésus leur répondit: N'avez-vous pas lu ce que fit David, lorsqu'il eut faim, lui et ceux qui étaient avec lui;>

4 Ŋma sii na a ta kou a Wuro wie di, ɲɩɛ buuro bi, ŋma yire sɔŋ t’ɩ pɩrɩ Wuro ma wɛ, a ɲɩɛ n’ɩ jou, ɲɩɛ bʋɔ pɩrɩ a ka tikpeidɛ ma. Makowiraadɛ joloŋ nɩ ta sɩbɛ n’ɩ ŋmá buuro jou.» 
<Как он вошел в дом Божий, взял хлебы предложения, которых не должно было есть никому, кроме одних священников, и ел, и дал бывшим с ним?
comment il entra dans la maison de Dieu, prit les pains de proposition, en mangea, et en donna à ceux qui étaient avec lui, bien qu'il ne soit permis qu'aux sacrificateurs de les manger?>

5 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma yɛ: «Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ tɩɛɛ fɩɛnnɩkɔɔ Nate.»
<И сказал им: Сын Человеческий есть господин и субботы.
Et il leur dit: Le Fils de l'homme est maître même du sabbat.>


Yesu sɩrasirita bʋʋ makura
(Matie 12:9-14; Marɩkɩ 3:1-6)
6 Yufudɛ fɩɛnnɩkɔɔ bʋʋ, Yesu kou yiraawie di, ɲɩɛ nɩ sɔŋ dɔɔ. Suŋ bʋʋ ta tɩɛɛ a ka digesʋrʋ ta sirii. 
<Случилось же и в другую субботу войти Ему в синагогу и учить. Там был человек, у которого правая рука была сухая.
Il arriva, un autre jour de sabbat, que Jésus entra dans la synagogue, et qu'il enseignait. Il s'y trouvait un homme dont la main droite était sèche.>

7 Sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ nɩ Yesu kɩkɩɛn, yɛrɩko ɩ n’ɩ tʋɔ a ja nɩ na suŋ makura na fɩɛnnɩkɔɔ, barɩ ɩ ta nuŋ ɩ bagɩ a ma n’a fɩa.
<Книжники же и фарисеи наблюдали за Ним, не исцелит ли в субботу, чтобы найти обвинение против Него.
Les scribes et les pharisiens observaient Jésus, pour voir s'il ferait une guérison le jour du sabbat: c'était afin d'avoir sujet de l'accuser.>

8 Nka Yesu t’ɩ ka nuŋdaŋ tʋɔ. A ɲɩɛ da a sɩrasirita ma: «Tama, ɩ́ taa sɔŋ pepe jiŋ.» A suŋ ɲɩɛ tama taa. 
<Но Он, зная помышления их, сказал человеку, имеющему сухую руку: встань и выступи на средину. И он встал и выступил.
Mais il connaissait leurs pensées, et il dit à l'homme qui avait la main sèche: Lève-toi, et tiens-toi là au milieu. Il se leva, et se tint debout.>

9 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ ɲɩɛn tʋʋ ta suŋ fɔɔ a daŋfɔrɔɔ walɩ daŋkuro ta fɩɛnnɩkɔɔ kɛ? Suŋ fɔɔ a sɩɩ dɛŋ naa, walɩ a sɩɩ wa kɛ?»
<Тогда сказал им Иисус: спрошу Я вас: что должно делать в субботу? добро, или зло? спасти душу, или погубить? Они молчали.
Et Jésus leur dit: Je vous demande s'il est permis, le jour du sabbat, de faire du bien ou de faire du mal, de sauver une personne ou de la tuer.>

10 A ɲɩɛ n’ɩ pepe sɩ n’ɩ mapini, ɲɩɛ da a suŋ ma: «Ɩ́ sʋrʋ sanɩ.» A suŋ ɲɩɛ n’ɩ ŋmá daŋ ta, a ka sʋrʋ ɲɩɛ kuro. 
<И, посмотрев на всех их, сказал тому человеку: протяни руку твою. Он так и сделал; и стала рука его здорова, как другая.
Alors, promenant ses regards sur eux tous, il dit à l'homme: Étends ta main. Il le fit, et sa main fut guérie.>

11 Nka ɩ pepe wʋra ɲɩɛ ba halɩ. Ɩ ɲɩɛ nɩ tiretire ɲɩmɛ ta, yɛrɩko ŋma daŋ ɩ n’ɩ tɩɛ na Yesu na, ɩ n’ɩ tʋɔ.
<Они же пришли в бешенство и говорили между собою, что бы им сделать с Иисусом.
Ils furent remplis de fureur, et ils se consultèrent pour savoir ce qu'ils feraient à Jésus.>


Yesu fanɩdɛ sɔŋ hum pɩla wa
(Matie 10:1-4; Marɩkɩ 3:13-19)
12 Ŋmá ɲien di, Yesu ɲɩɛ baa tʋlʋ ma wuromɩɛn na. A ɲɩɛ wuromɩɛn kou kaa. 
<В те дни взошел Он на гору помолиться и пробыл всю ночь в молитве к Богу.
En ce temps-là, Jésus se rendit sur la montagne pour prier, et il passa toute la nuit à prier Dieu.>

13 Kou kaa jii ma, a ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma wiri, a ɲɩɛ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla wa ɩ di, ɲɩɛ n’ɩ ka tʋʋ bagɩ ta fanɩdɛ. 
<Когда же настал день, призвал учеников Своих и избрал из них двенадцать, которых и наименовал Апостолами:
Quand le jour parut, il appela ses disciples, et il en choisit douze, auxquels il donna le nom d'apôtres:>

14 Simɔn, ŋma yi tʋʋ ɩ’ɩ bagɩ Pɩɛrɩ, kɩn’a ka jiire tee Andere, Yakɔbɩ, Yohanɩ, Filipu, Barɩtilemi, 
<Симона, которого и назвал Петром, и Андрея, брата его, Иакова и Иоанна, Филиппа и Варфоломея,
Simon, qu'il nomma Pierre; André, son frère; Jacques; Jean; Philippe; Barthélemy;>

15 Matie, Toma, Alɩfe yɛlɛɛ Yakɔbɩ, Simɔn, ŋma yi ɩ n’ɩ ’wiri ta Jelɔtɩ,
<Матфея и Фому, Иакова Алфеева и Симона, прозываемого Зилотом,
Matthieu; Thomas; Jacques, fils d'Alphée; Simon, appelé le zélote;>

16 Yakɔbɩ yɛlɛɛ Yuda, kɩnɩ Isikarɩɔtɩsuŋ Yuda, ŋma yi nɩ sɛlɩsaa n’ɩ wa Yesu kuu.
<Иуду Иаковлева и Иуду Искариота, который потом сделался предателем.
Jude, fils de Jacques; et Judas Iscariot, qui devint traître.>


Sɔnfʋgʋ dɔgɩ Yesu ma
(Matie 4:23-25)
17 Yesu suru kɩn’a ka kalɩnɩma a tʋlʋ kulu di, ɲɩɛ taa kɩn’ɩnɩ paatiin bʋʋ ma, dɔgɩdɛ bʋɔ ta tɩɛɛ ɲaa yɛ, kɩnɩ sɔŋ na ɲayire; tama Yude pepe di, kɩnɩ Yerusalɛmʋ, kɩn’a kuu dʋʋ ma kire,Tiiri kɩnɩ Sidɔŋ. 
<И, сойдя с ними, стал Он на ровном месте, и множество учеников Его, и много народа из всей Иудеи и Иерусалима и приморских мест Тирских и Сидонских,
Il descendit avec eux, et s'arrêta sur un plateau, où se trouvaient une foule de ses disciples et une multitude de peuple de toute la Judée, de Jérusalem, et de la contrée maritime de Tyr et de Sidon. Ils étaient venus pour l'entendre, et pour être guéris de leurs maladies.>

18 Ɩ pepe ta naa Yesu bɛdaŋ na mʋɔndaŋ na, kɩn’ɩ ka bagɩ na kuro daŋ na. Ŋma yire nɩ ta ɲagan dʋɔnkakire sɩra di, ɩ pepe ma ɲɩɛ kuro yɛ. 
<которые пришли послушать Его и исцелиться от болезней своих, также и страждущие от нечистых духов; и исцелялись.
Ceux qui étaient tourmentés par des esprits impurs étaient guéris.>

19 A sɔnfʋgʋ pepe ɲɩɛ nɩ mii a bire a di, barɩ paŋ bʋʋ ta saa a di, ɲɩɛ n’ɩ pepe makura.
<И весь народ искал прикасаться к Нему, потому что от Него исходила сила и исцеляла всех.
Et toute la foule cherchait à le toucher, parce qu'une force sortait de lui et les guérissait tous.>


Tɔnɩ daŋ kɩnɩ larɩ daŋ
(Matie 5:1-12)
20 Yesu n’a ka ɲɩna tamaa n’a ka kalɩnɩma sɩ, ɲɩɛ da:
«Ŋma yire nɩ banabɛɛn, ɩ tɔnɩ,
barɩ Wuro paŋmaŋpɩ n’ʋgɔɔ yire.
<И Он, возведя очи Свои на учеников Своих, говорил: Блаженны нищие духом, ибо ваше есть Царствие Божие.
Alors Jésus, levant les yeux sur ses disciples, dit: Heureux vous qui êtes pauvres, car le royaume de Dieu est à vous!>

21 Ŋma yire na wuu ti kpɛɛndi, ɩ tɔnɩ,
barɩ ɲɩɛn na ɲien na. Ŋma yire nɩ kpaa kpɛɛndi,
ɩ tɔnɩ, barɩ ɲɩɛn na jigi na.
<Блаженны алчущие ныне, ибо насытитесь. Блаженны плачущие ныне, ибо воссмеетесь.
Heureux vous qui avez faim maintenant, car vous serez rassasiés! Heureux vous qui pleurez maintenant, car vous serez dans la joie!>

22 Tɔnɩ n’ʋgɔɔ yi, sɔŋ jɩ nɩɛn ɲɛnɩ, ɲɩɛn laarɩ, ɲɩɛn biri, ɲɩɛn tʋʋ yagɩ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ yire na. 
<Блаженны вы, когда возненавидят вас люди и когда отлучат вас, и будут поносить, и пронесут имя ваше, как бесчестное, за Сына Человеческого.
Heureux serez-vous, lorsque les hommes vous haïront, lorsqu'on vous chassera, vous outragera, et qu'on rejettera votre nom comme infâme, à cause du Fils de l'homme!>

23 K’ɩɛ wʋramajɩa ŋmá wuru ma, ɲɩɛn nɩ yulu, barɩ ɲɩɛn ma pɩrɩfɩrɛɛ na ɲaa na a kɛlɛɛ di. Ɩ’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ ɩ ka taamɛ n’ɩ ta Wuro fanɩbɩrɩkʋma na.
<Возрадуйтесь в тот день и возвеселитесь, ибо велика вам награда на небесах. Так поступали с пророками отцы их.
Réjouissez-vous en ce jour-là et tressaillez d'allégresse, parce que votre récompense sera grande dans le ciel; car c'est ainsi que leurs pères traitaient les prophètes.>

24 Sugokʋma, larɩ ti ɲɩɛn ma,
barɩ ʋgɔɔ ɲɩɛn wʋrakpʋnadaŋ gbuŋ wɛ.»
<Напротив, горе вам, богатые! ибо вы уже получили свое утешение.
Mais, malheur à vous, riches, car vous avez votre consolation!>

25 «Ʋgɔɔ ŋma yire nɩ jou ɲien kpɛɛndi, larɩ ti ɲɩɛn ma
barɩ wuu na ɲɩɛn fɩɛ na.»
«Ʋgɔɔ ŋma yire nɩ jigi kpɛɛndi, larɩ ti ɲɩɛn ma barɩ ɲɩɛn wʋra ma na yagɩ na, ɲɩɛn ɲɩɛ nɩ na kpaa na.»
<Горе вам, пресыщенные ныне! ибо взалчете. Горе вам, смеющиеся ныне! ибо восплачете и возрыдаете.
Malheur à vous qui êtes rassasiés, car vous aurez faim! Malheur à vous qui riez maintenant, car vous serez dans le deuil et dans les larmes!>

26 «Sɔŋ pepe ja ɲɩɛn tʋɔ fɔɔ bɛɛ, larɩ ti ɲɩɛn na!
Ɲɩna ɩ ka taamɛ nɩ ŋmá daŋ ɲɩmɛ ta fanɩbɩrɩkʋma na nɛgɛɛn yire na.»
<Горе вам, когда все люди будут говорить о вас хорошо! ибо так поступали с лжепророками отцы их.
Malheur, lorsque tous les hommes diront du bien de vous, car c'est ainsi qu'agissaient leurs pères à l'égard des faux prophètes!>


Yookʋma na mʋrʋnapɩ
(Matie 5:38-48; 7:12)
27 Nka ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ʋgɔɔ ŋma yire nɩ mʋɔn á ta: «Ka mʋrʋ ɲɩɛn yookʋma na, ɲɩɛn nɩ daŋfɔrɔɔ taa ŋma sɔŋ m’ɩɛ ɲɛnɩ ma. 
<Но вам, слушающим, говорю: любите врагов ваших, благотворите ненавидящим вас,
Mais je vous dis, à vous qui m'écoutez: Aimez vos ennemis, faites du bien à ceux qui vous haïssent,>

28 K’ ɩɛ dibee taa ŋma yire m’ɩɛ daŋka ma, ɲɩɛn nɩ wuromɩɛn ŋma sɔŋ m’ɩɛ tʋɔkuro bɛɛ ma. 
<благословляйте проклинающих вас и молитесь за обижающих вас.
bénissez ceux qui vous maudissent, priez pour ceux qui vous maltraitent.>

29 Suŋ ja nɩ piri taalɩ paa, ɩ́ n’a bʋ bɩnɩ a ma yɛ, suŋ ja n’ɩ́ kaajogbɛɛrɩ bii, ka sɔgɩ a ma ɩ́ kaajoyagɩla na bii na ko. 
<Ударившему тебя по щеке подставь и другую, и отнимающему у тебя верхнюю одежду не препятствуй взять и рубашку.
Si quelqu'un te frappe sur une joue, présente-lui aussi l'autre. Si quelqu'un prend ton manteau, ne l'empêche pas de prendre encore ta tunique.>

30 Ŋma suŋ wɩɩ ja faa mɩɛn ɩ́ ta, ɩ́ n’a pɩrɩ a ma, ŋma yi ja n’ɩ́ faa bi, ka tʋʋ a na ko. 
<Всякому, просящему у тебя, давай, и от взявшего твое не требуй назад.
Donne à quiconque te demande, et ne réclame pas ton bien à celui qui s'en empare.>

31 Ŋma daŋ ɲɩɛn mii sɔŋ n’ɩ taa ɲɩɛn ma, k’ɩɛ n’ɩ ŋmá daŋ taa ɩ ma yɛ. 
<И как хотите, чтобы с вами поступали люди, так и вы поступайте с ними.
Ce que vous voulez que les hommes fassent pour vous, faites-le de même pour eux.>

32 Ɲɩɛn ja nɩ mʋrʋ ɲɩɛn majɩamadɛ na, ŋmá tɔnɩ ɲɩɛn n’ɩ gbuŋ na nʋ? Halɩ kakɩɛtɩɛdɛ mʋrʋ ɩ ka majɩamadɛ na. 
<И если любите любящих вас, какая вам за то благодарность? ибо и грешники любящих их любят.
Si vous aimez ceux qui vous aiment, quel gré vous en saura-t-on? Les pécheurs aussi aiment ceux qui les aiment.>

33 Ɲɩɛn ja nɩ daŋfɔrɔɔ taa ɲɩɛn ma daŋfɔtɩɛdɛ ma, ŋmá tɔnɩ ɲɩɛn n’ɩ gbuŋ na nʋ? Halɩ kakɩɛtɩɛdɛ nɩ ŋmá daŋ taa yɛ. 
<И если делаете добро тем, которые вам делают добро, какая вам за то благодарность? ибо и грешники то же делают.
Si vous faites du bien à ceux qui vous font du bien, quel gré vous en saura-t-on? Les pécheurs aussi agissent de même.>

34 Ɲɩɛn ja nɩ kuu kaa ŋma suŋ di, ŋma yi nɩ sɩbɛ n’a ŋmɔnɩ, ŋmá tɔnɩ ɲɩɛn n’ɩ gbuŋ na nʋ? Halɩ kakɩɛtɩɛdɛ kuu kaa ɩ ka ɲɩmɛ kakɩɛtɩɛdɛ di yɛ, yɛrɩko ɩ sɩbɛ n’a kuu pepe ŋmɔnɩ. 
<И если взаймы даете тем, от которых надеетесь получить обратно, какая вам за то благодарность? ибо и грешники дают взаймы грешникам, чтобы получить обратно столько же.
Et si vous prêtez à ceux de qui vous espérez recevoir, quel gré vous en saura-t-on? Les pécheurs aussi prêtent aux pécheurs, afin de recevoir la pareille.>

35 Nka, ka mʋrʋ ɲɩɛn yookʋma na, k’ɩɛ daŋfɔrɔɔ taa, k’ɩɛ kuo kaa, halɩ ɲɩɛn ja n’ɩ tʋɔ t’ɩ ma na ŋmɔnɩ na ko. Ŋmá sɛɛ ɲɩɛn na pɩrɩfɩrɛɛ na yire yi gbuŋ na, ɲɩɛn na tɩɛ na Pʋra yi pepe nɩma, barɩ aanɩ nɩ daŋfɔrɔɔ taa sɔŋ ma halɩ ɩ ja m’ɩ fɔɔbiri tʋɔ ko, kɩn’ɩ sɔnkuro. 
<Но вы любите врагов ваших, и благотворите, и взаймы давайте, не ожидая ничего; и будет вам награда великая, и будете сынами Всевышнего; ибо Он благ и к неблагодарным и злым.
Mais aimez vos ennemis, faites du bien, et prêtez sans rien espérer. Et votre récompense sera grande, et vous serez fils du Très Haut, car il est bon pour les ingrats et pour les méchants.>

36 K’ɩɛ makarɩ waa ŋma sii na ɲɩɛn Tɔŋ tɩɛɛ makarɩta.»
<Итак, будьте милосерды, как и Отец ваш милосерд.
Soyez donc miséricordieux, comme votre Père est miséricordieux.>


Ka k’ɩɛ ɲɩmɛ puro piri ko
(Matie 7:1-5)
37 «Ka ka suŋ puro piri ko, ɲɩna Wuro ma na ɲɩɛn puro piri na yɛ ko; ka suŋ jarɩkɩ ko, ɲɩna Wuro ma na ɲɩɛn jarɩkɩ na yɛ ko; k’ɩɛ sabarɩ, Wuro n’a sabarɩ na ɲɩɛn ma. 
<Не судите, и не будете судимы; не осуждайте, и не будете осуждены; прощайте, и прощены будете;
Ne jugez point, et vous ne serez point jugés; ne condamnez point, et vous ne serez point condamnés; absolvez, et vous serez absous.>

38 K’ɩɛ sɔŋ kaa, ɲɩna ɩ na ɲɩɛn kɩɛn na yɛ. Ɩ na beerifa pagɩ na, n’a buru, ɩ n’a kaa ɩ́ jokabɩ di; barɩ ŋma beerifa di ɲɩɛn beeri, ɩ na ɲɩɛn yire beeri na a di yɛ.»
<давайте, и дастся вам: мерою доброю, утрясенною, нагнетенною и переполненною отсыплют вам в лоно ваше; ибо, какою мерою мерите, такою же отмерится и вам.
Donnez, et il vous sera donné: on versera dans votre sein une bonne mesure, serrée, secouée et qui déborde; car on vous mesurera avec la mesure dont vous vous serez servis.>

39 Yesu ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ da ɩ ma yɛ: «Fuu sɩbɛ n’a ka ɲɩmɛ fuu yie kɛ? Ɩ pepe ma na bɛɛ na kpei kulu di ko naa? 
<Сказал также им притчу: может ли слепой водить слепого? не оба ли упадут в яму?
Il leur dit aussi cette parabole: Un aveugle peut-il conduire un aveugle? Ne tomberont-ils pas tous deux dans une fosse?>

40 Kalɩnʋ ma ti jiŋ a ka dɔɔta ma ko. Ŋma kalɩnʋ dɔdaŋ dʋʋ jɩ pagɩ, a tɩɛ waa n’a ka dɔɔta.
<Ученик не бывает выше своего учителя; но, и усовершенствовавшись, будет всякий, как учитель его.
Le disciple n'est pas plus que le maître; mais tout disciple accompli sera comme son maître.>

41 Ŋmá daŋ na ɩ́ n’ɩ́ nabʋʋ ɲʋnʋ di sɔgɩnʋ sɩɩ, ɲɩɛ m’ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ yi di dɩranʋ jaa ko nʋ? 
<Что ты смотришь на сучок в глазе брата твоего, а бревна в твоем глазе не чувствуешь?
Pourquoi vois-tu la paille qui est dans l'oeil de ton frère, et n'aperçois-tu pas la poutre qui est dans ton oeil?>

42 Nɩna ɩ́ sɩbɛ nɩ daa ɩ́ nabʋʋ ma: “Á nabʋʋ, sɔŋ a sɔgɩnʋ wa ɩ́ ɲʋnʋ di, ɩ́ ɲɩɛ m’ɩ́ n’ɩ́ ɲʋnʋ di dɩranʋ jaa ko nʋ? Dɔpɩlatireta, a dɩranʋ wa ɩ́ ɲʋnʋ di fee, ŋmá bɛlɩma ɩ́ na sɩɩ jɩɛ na sɔgɩnʋ wa ɩ́ nabʋʋ ɲʋnʋ di.”»
<Или, как можешь сказать брату твоему: брат! дай, я выну сучок из глаза твоего, когда сам не видишь бревна в твоем глазе? Лицемер! вынь прежде бревно из твоего глаза, и тогда увидишь, как вынуть сучок из глаза брата твоего.
Ou comment peux-tu dire à ton frère: Frère, laisse-moi ôter la paille qui est dans ton oeil, toi qui ne vois pas la poutre qui est dans le tien? Hypocrite, ôte premièrement la poutre de ton oeil, et alors tu verras comment ôter la paille qui est dans l'oeil de ton frère.>


Sʋɔ kɩn’a ka nɩma
(Matie 7:16-20; 12:33-35)
43 Sɔfɔɔ ma nɩmakuro bɔɔ ko, ɲɩna yɛ sɔkuru ma nɩmafɔrɔɔ bɔɔ ko. 
<Нет доброго дерева, которое приносило бы худой плод; и нет худого дерева, которое приносило бы плод добрый,
Ce n'est pas un bon arbre qui porte du mauvais fruit, ni un mauvais arbre qui porte du bon fruit.>

44 Faanɩ sʋɔ sii tʋɔ a ka nɩma ma; suŋ ma kafʋnʋnɩma kpire tiensɔŋ ma ko; suŋ ma nasaraa yɩlanɩma kpire sɔŋ ma yɛ ko. 
<ибо всякое дерево познается по плоду своему, потому что не собирают смокв с терновника и не снимают винограда с кустарника.
Car chaque arbre se connaît à son fruit. On ne cueille pas des figues sur des épines, et l'on ne vendange pas des raisins sur des ronces.>

45 Sɔnfɔɔ daŋfɔrɔɔ saraa a ka wʋrʋ di, sɔnkuru daŋkuro saraa a ka wʋrʋ di, barɩ ŋma daŋ ja nɩ pagaa ŋma suŋ wʋrʋ di, ɩ’ɩ ŋmá daŋ nɩ saa a ka dʋʋ di.
<Добрый человек из доброго сокровища сердца своего выносит доброе, а злой человек из злого сокровища сердца своего выносит злое, ибо от избытка сердца говорят уста его.
L'homme bon tire de bonnes choses du bon trésor de son coeur, et le méchant tire de mauvaises choses de son mauvais trésor; car c'est de l'abondance du coeur que la bouche parle.>


Waarɩ pɩla na dayɩlɩ
(Matie 7:24-27)
46 Ŋmá daŋ na ɲɩɛn n’ágɩ wiri Nate, Nate, ɲɩɛn tɩ m’ɩ n’á bɛdaŋ taa ko nʋ? 
<Что вы зовете Меня: Господи! Господи! - и не делаете того, что Я говорю?
Pourquoi m'appelez-vous Seigneur, Seigneur! et ne faites-vous pas ce que je dis?>

47 Ŋma yi nɩ naa ágɩ bɛɛ, a jɩ n’á bɛdaŋ mʋɔn fɔɔ, ja n’ɩ taa, á n’a tee na yɩrayɩra sii yɩra na ɲɩɛn ma: 
<Всякий, приходящий ко Мне и слушающий слова Мои и исполняющий их, скажу вам, кому подобен.
Je vous montrerai à qui est semblable tout homme qui vient à moi, entend mes paroles, et les met en pratique.>

48 A tɩɛɛ waa suŋ bʋʋ ŋma yi nɩ wie tɔgɩ. A ɲɩɛ n’a jii sɩɛn, n’a di dɛra, n’a tɔgɩ dibi ma. Naajuu ɲɩɛ naa, a ɲɩɛ n’a wie ɲaŋ, a wie ɲɩɛ ma bɛɛ ko, barɩ a ta tɔgɩfɔrɔ. 
<Он подобен человеку, строящему дом, который копал, углубился и положил основание на камне; почему, когда случилось наводнение и вода наперла на этот дом, то не могла поколебать его, потому что он основан был на камне.
Il est semblable à un homme qui, bâtissant une maison, a creusé, creusé profondément, et a posé le fondement sur le roc. Une inondation est venue, et le torrent s'est jeté contre cette maison, sans pouvoir l'ébranler, parce qu'elle était bien bâtie.>

49 Nka ŋma yi m’ágɩ bɛdaŋ mʋɔn, a ja m’ɩ n’ɩ taa ko, a tɩɛɛ waa ŋma suŋ m’a ka wie tɔgɩ lou ma, ɲɩɛ m’a ka jii di sigaa ko. Naajuu ɲɩɛn naa, a wie ɲɩɛ bɛɛ kaanɩ, ɲɩɛ yagɩ telile.
<А слушающий и неисполняющий подобен человеку, построившему дом на земле без основания, который, когда наперла на него вода, тотчас обрушился; и разрушение дома сего было великое.
Mais celui qui entend, et ne met pas en pratique, est semblable à un homme qui a bâti une maison sur la terre, sans fondement. Le torrent s'est jeté contre elle: aussitôt elle est tombée, et la ruine de cette maison a été grande.>


Yesu sɔrɩdasɩɛ jiŋte tɩɛyɛlɛ makura
(Matie 8:5-13)
7
1 Yesu n’ɩ kɔɔ bɛdaŋ pepe bɛɛ n’ɩ wɩɛ ɩ sɔŋ ma ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ kou Kafarɩnamʋ.
<Когда Он окончил все слова Свои к слушавшему народу, то вошел в Капернаум.
Après avoir achevé tous ces discours devant le peuple qui l'écoutait, Jésus entra dans Capernaüm.>

2 Sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte bʋʋ ta tɩɛɛ, a ka tɩɛyɛlɛ bʋʋ daŋ ta jɩa a ma halɩ, a ŋmá tɩɛyɛlɛ ta bagɩparɩɩ, ɲɩɛ nɩ ti siri di. 
<У одного сотника слуга, которым он дорожил, был болен при смерти.
Un centenier avait un serviteur auquel il était très attaché, et qui se trouvait malade, sur le point de mourir.>

3 A ɲɩɛ Yesu daŋ mʋɔn, ɲɩɛ Yufudɛ nɩmabire bʋɔ fanɩ a ka bɛɛ yɛrɩko ɩ you n’a mɩɛn ta’a naa, a ka tɩɛyɛlɛ makuradaŋ na. 
<Услышав об Иисусе, он послал к Нему Иудейских старейшин просить Его, чтобы пришел исцелить слугу его.
Ayant entendu parler de Jésus, il lui envoya quelques anciens des Juifs, pour le prier de venir guérir son serviteur.>

4 Ɩ ɲɩɛ wire Yesu bɛɛ, ɲɩɛ n’a masamɩ fɔɔ, ɲɩɛ da: «Ɩ́ ja jɩan n’ɩ kɔ daŋ ta a ma, ŋmɔ nɩ fɔɔ. 
<И они, придя к Иисусу, просили Его убедительно, говоря: он достоин, чтобы Ты сделал для него это,
Ils arrivèrent auprès de Jésus, et lui adressèrent d'instantes supplications, disant: Il mérite que tu lui accordes cela;>

5 Barɩ m’ʋgɔɔ Yufudɛ daŋ jɩa a ma, aanɩ m’a yiraawie tɔgɩ ma ma.» 
<ибо он любит народ наш и построил нам синагогу.
car il aime notre nation, et c'est lui qui a bâti notre synagogue.>

6 Yesu ta ti you di kɩn’ɩnɩ, ɩ baŋ a wie ma ŋma sɛɛ, ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ɲɩɛ n’a ka youkpeidɛ bʋɔ fanɩ t’ɩ ma you yɩra a ma: «Nate, k’ɩ́ yɛrɩ ɲagan ko, barɩ ágɩ sɔnfɔpɩ ma tɩtaa kɩn’ʋgʋ na naa á wie di ko. 
<Иисус пошел с ними. И когда Он недалеко уже был от дома, сотник прислал к Нему друзей сказать Ему: не трудись, Господи! ибо я недостоин, чтобы Ты вошел под кров мой;
Jésus, étant allé avec eux, n'était guère éloigné de la maison, quand le centenier envoya des amis pour lui dire: Seigneur, ne prends pas tant de peine; car je ne suis pas digne que tu entres sous mon toit.>

7 Ŋmá daŋ yire na ágɩ n’á yɛrɩ di lɔgɩ t’ágɩ ma sɩbɛ nɩ you ʋgʋ bɛɛ ko, nka bɛdaŋnʋ taalɩ bɛɛ, ágɩ tɩɛyɛlɛ makuro. 
<потому и себя самого не почел я достойным придти к Тебе; но скажи слово, и выздоровеет слуга мой.
C'est aussi pour cela que je ne me suis pas cru digne d'aller en personne vers toi. Mais dis un mot, et mon serviteur sera guéri.>

8 Barɩ ágɩ yɛrɩ na peni ti jɩankʋma bʋɔ ŋma yire ma á mʋɔn, sɔrɩdasɩɛ bʋɔ ɲɩɛ nɩ ti á sʋrʋ ma, á ja yɩra ŋma yi ma: “You,” a you; á ja yɩra bʋʋ ma: “Naa,” a naa; á ja yɩra á tɩɛyɛlɛ ma: “Kɔ daŋ ta”, ɩ’ɩ ta.»
<Ибо я и подвластный человек, но, имея у себя в подчинении воинов, говорю одному: пойди, и идет; и другому: приди, и приходит; и слуге моему: сделай то, и делает.
Car, moi qui suis soumis à des supérieurs, j'ai des soldats sous mes ordres; et je dis à l'un: Va! et il va; à l'autre: Viens! et il vient; et à mon serviteur: Fais cela! et il le fait.>

9 Yesu nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ pɛŋ sɩɩ a sɔnfʋgʋ nɩ ta dɔgɩ a ma bɛɛdʋ, ɲɩɛ da: «Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta halɩ Isirayɛlɩ pepe di, ágɩ m’agɩ laɩnapɩ sii ɲɩmɛ jaa dɔŋ ko.»
<Услышав сие, Иисус удивился ему и, обратившись, сказал идущему за Ним народу: сказываю вам, что и в Израиле не нашел Я такой веры.
Lorsque Jésus entendit ces paroles, il admira le centenier, et, se tournant vers la foule qui le suivait, il dit: Je vous le dis, même en Israël je n'ai pas trouvé une aussi grande foi.>

10 Ɩ sɔrɩdasɩɛ jiŋte fanɩdɛ ɲɩɛ bɩnɩ you a wie, ɩ ɲɩɛ na tɩɛyɛlɛ gbuŋ a ma ɲɩɛ kuro wɛ.
Nayini ɲaafiri yɛlɛɛ ŋmunodaŋ
<Посланные, возвратившись в дом, нашли больного слугу выздоровевшим.
De retour à la maison, les gens envoyés par le centenier trouvèrent guéri le serviteur qui avait été malade.>

11 Ŋmá bɛlɩma Yesu you kiri bʋʋ di, ŋmá kiri tʋʋ Nayini. A ka kalɩnɩma kɩnɩ sɔnfʋgʋ ta sʋʋ kpei kɩn’anɩ. 
<После сего Иисус пошел в город, называемый Наин; и с Ним шли многие из учеников Его и множество народа.
Le jour suivant, Jésus alla dans une ville appelée Naïn; ses disciples et une grande foule faisaient route avec lui.>

12 A ka wire sɛɛ a kiri kpala, a ɲɩɛ tɩɛnnɩ sɔŋ ma, ɩ nɩ you nɩ sɔnsiri tibidʋ di, a ta ba ɲaafiri bʋʋ nɩmahuun taalɩ. A kiri di sɔŋ ɲaa ɲɩɛ nɩ you kpei kɩn’a ɲaafiri. 
<Когда же Он приблизился к городским воротам, тут выносили умершего, единственного сына у матери, а она была вдова; и много народа шло с нею из города.
Lorsqu'il fut près de la porte de la ville, voici, on portait en terre un mort, fils unique de sa mère, qui était veuve; et il y avait avec elle beaucoup de gens de la ville.>

13 Nate n’a jaa ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ makarɩ a ma, ɲɩɛ da a ma: «K’ɩ wuo ko.» 
<Увидев ее, Господь сжалился над нею и сказал ей: не плачь.
Le Seigneur, l'ayant vue, fut ému de compassion pour elle, et lui dit: Ne pleure pas!>

14 A ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ, ɲɩɛ bire a sɔnsarɩ bii kʋrʋ di. A sɔnsiri na biidɛ ɲɩɛ taa. Yesu ɲɩɛ da: «Yɛlɛjɔlɔ, ágɩ da ɩ́ ma; ŋmuno!» 
<И, подойдя, прикоснулся к одру; несшие остановились, и Он сказал: юноша! тебе говорю, встань!
Il s'approcha, et toucha le cercueil. Ceux qui le portaient s'arrêtèrent. Il dit: Jeune homme, je te le dis, lève-toi!>

15 A sɔnsiri ɲɩɛ tama taŋ, ɲɩɛ nɩ tiretire. Yesu ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ ka yuo ma. 
<Мертвый, поднявшись, сел и стал говорить; и отдал его Иисус матери его.
Et le mort s'assit, et se mit à parler. Jésus le rendit à sa mère.>

16 Ɲasinii ɲɩɛ n’ɩ pepe fɩa, ɩ ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ saraa, ɲɩɛ nɩ daa: «Wuro fanɩbɩrɩte na yire yi saa ma yɩɛɛ, Wuro ɲɩɛ naa n’a ka sɔŋ masɩ.» 
<И всех объял страх, и славили Бога, говоря: великий пророк восстал между нами, и Бог посетил народ Свой.
Tous furent saisis de crainte, et ils glorifiaient Dieu, disant: Un grand prophète a paru parmi nous, et Dieu a visité son peuple.>

17 Ɩ ŋmá bɛdaŋ ɲɩɛ mʋɔn Yude kɩnɩ kɩkanɩmakire pepe di.
<Такое мнение о Нем распространилось по всей Иудее и по всей окрестности.
Cette parole sur Jésus se répandit dans toute la Judée et dans tout le pays d'alentour.>


Sɔnbatiseta Yohanɩ mii a Yesu daŋ tʋɔ
(Matie 11:2-19)
18 Yohanɩ kalɩnɩma n’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ pepe bɛɛ a ma. Yohanɩ ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma sɔŋ pɩla wiri,
<И возвестили Иоанну ученики его о всем том.
Jean fut informé de toutes ces choses par ses disciples.>

19 a ɲɩɛ n’ɩ fanɩ Nate bɛɛ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ m’a ŋma yi nɩ fɔɔ a naa kɛ, walɩ ta ma fɔɔ ma sɔngbanɩ bʋʋ ma yɛ kɛ?» 
<Иоанн, призвав двоих из учеников своих, послал к Иисусу спросить: Ты ли Тот, Который должен придти, или ожидать нам другого?
Il en appela deux, et les envoya vers Jésus, pour lui dire: Es-tu celui qui doit venir, ou devons-nous en attendre un autre?>

20 Ɩ ŋmá sinee ɲɩɛ naa Yesu bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Sɔnbatiseta Yohanɩ m’a ma fanɩ ta ma’a naa n’ɩ́ tʋʋ t’ʋgʋ m’a ŋma yi n’ɩ ’naa kɛ, walɩ ta ma fɔɔ ma sɔngbanɩ bʋʋ ma yɛ kɛ?»
<Они, придя к Иисусу, сказали: Иоанн Креститель послал нас к Тебе спросить: Ты ли Тот, Которому должно придти, или другого ожидать нам?
Arrivés auprès de Jésus, ils dirent: Jean Baptiste nous a envoyés vers toi, pour dire: Es-tu celui qui doit venir, ou devons-nous en attendre un autre?>

21 Ŋmá sʋrʋ ma hun, Yesu ɲɩɛ sɔŋ ɲaa bagɩ makura, ɲɩɛ tɩgɛyagɩdɛ makura, ɲɩɛ kakire kuro laarɩ n’ɩ wa sɔŋ di, ɲɩɛ fɔɔ fuo ɲaa ma n’ɩ ka ɲɩna kʋba. 
<А в это время Он многих исцелил от болезней и недугов и от злых духов, и многим слепым даровал зрение.
A l'heure même, Jésus guérit plusieurs personnes de maladies, d'infirmités, et d'esprits malins, et il rendit la vue à plusieurs aveugles.>

22 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ fanɩdɛ ma: «Ka you ɲɩɛn jɩɛdaŋ kɩ ɲɩɛn mʋɔndaŋ bɛɛ Yohanɩ ma: “Fuo sɩɩ jɩɛ, jʋgɔyagɩdɛ youkpiŋ telile, gbɛrɛɛ ma kiri, bagɩ mʋɔn, sɔnsarɩ ŋmuno, Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ɲɩɛ nɩ bɛɛ banabɛɛn ma.”
<И сказал им Иисус в ответ: пойдите, скажите Иоанну, что вы видели и слышали: слепые прозревают, хромые ходят, прокаженные очищаются, глухие слышат, мертвые воскресают, нищие благовествуют;
Et il leur répondit: Allez rapporter à Jean ce que vous avez vu et entendu: les aveugles voient, les boiteux marchent, les lépreux sont purifiés, les sourds entendent, les morts ressuscitent, la bonne nouvelle est annoncée aux pauvres.>

23 Ŋma suŋ jɩ ma ŋʋnyagɩ ágɩ tʋʋ yire na ko, a tee tɔnɩ.»
Yesu Sɔnbatiseta Yohanɩ daŋ yɩra
<и блажен, кто не соблазнится о Мне!
Heureux celui pour qui je ne serai pas une occasion de chute!>

24 Yohanɩ fanɩdɛ you ŋma sɛɛ, Yesu ɲɩɛ jika nɩ Yohanɩ daŋ bɛɛ ɩ sɔnfʋgɔ ma: 
<По отшествии же посланных Иоанном, начал говорить к народу об Иоанне: что смотреть ходили вы в пустыню? трость ли, ветром колеблемую?
Lorsque les envoyés de Jean furent partis, Jésus se mit à dire à la foule, au sujet de Jean: Qu'êtes-vous allés voir au désert? un roseau agité par le vent?>

25 «Ŋmá faa ɲɩɛn you n’ɩ sɩ nʋ? Ŋma suŋ nɩ ta karɩɩ jofɔrɔɔ naa? Jofɔrɔɔ kʋma nɩ tɔnɩɩ ti ɩ paŋmaŋwaarɩ di.
<Что же смотреть ходили вы? человека ли, одетого в мягкие одежды? Но одевающиеся пышно и роскошно живущие находятся при дворах царских.
Mais, qu'êtes-vous allés voir? un homme vêtu d'habits précieux? Voici, ceux qui portent des habits magnifiques, et qui vivent dans les délices, sont dans les maisons des rois.>

26 Ba ŋmá faa ɲɩɛn you n’ɩ sɩ kɛ nʋ? Fanɩbɩrɩte kɛ? Ɩ tɩan, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, t’a ti jiŋ fanɩbɩrɩte ma. 
<Что же смотреть ходили вы? пророка ли? Да, говорю вам, и больше пророка.
Qu'êtes-vous donc allés voir? un prophète? Oui, vous dis-je, et plus qu'un prophète.>

27 Yohanɩ daŋ nɩ sɛbɩɩ:
Sɩɩ, á fanɩta fanɩ ɩ́ jiŋ, yɛrɩko a k’ɩ́ sʋʋ mata n’a sɔŋ ɩ́ jiŋ.
<Сей есть, о котором написано: вот, Я посылаю Ангела Моего пред лицем Твоим, который приготовит путь Твой пред Тобою.
C'est celui dont il est écrit: Voici, j'envoie mon messager devant ta face, Pour préparer ton chemin devant toi.>

28 Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲaabɔɔnɩma di, suŋ ma tɩmaa nɩ ti jiŋ Yohanɩ ma ko; nka Wuro paŋmaŋpɩ di dagɩ yi, ti jiŋ Yohanɩ ma.»
<Ибо говорю вам: из рожденных женами нет ни одного пророка больше Иоанна Крестителя; но меньший в Царствии Божием больше его.
Je vous le dis, parmi ceux qui sont nés de femmes, il n'y en a point de plus grand que Jean. Cependant, le plus petit dans le royaume de Dieu est plus grand que lui.>

29 Ŋma sɔŋ pepe nɩ ta mʋɔn a ta, n’a kpei laŋpotoudɛ ma, ɩ ɲɩɛ Wuro telilepɩ wɩɩ tʋɔ, ɲɩɛ batise Yohanɩ ta. 
<И весь народ, слушавший Его, и мытари воздали славу Богу, крестившись крещением Иоанновым;
Et tout le peuple qui l'a entendu et même les publicains ont justifié Dieu, en se faisant baptiser du baptême de Jean;>

30 Farisisɔŋ kɩn’ɩ puropiridɛ maŋ Wuro duŋko di, barɩ ɩ ma jɩan batise Yohanɩ ta ko.
<а фарисеи и законники отвергли волю Божию о себе, не крестившись от него.
mais les pharisiens et les docteurs de la loi, en ne se faisant pas baptiser par lui, ont rendu nul à leur égard le dessein de Dieu.>

31 Yesu da ɩ ma yɛ: «Ba kʋɔ ma ágɩ n’ɩ kɔɔ sɩma sɔndinanɩma yɩraa nʋ? 
<Тогда Господь сказал: с кем сравню людей рода сего? и кому они подобны?
A qui donc comparerai-je les hommes de cette génération, et à qui ressemblent-ils?>

32 Ɩ tɩɛɛ taalɩ kɩnɩ nɩmayagɩlɩ ŋma yire nɩ tɛngɛɛn kʋʋra di, ɲɩɛ nɩ tire nɩ sɔɔ ɲɩmɛ ma, nɩ daa: “Ma ta teeri pɩɛn ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ɲɩɛ ma ɲimi ko. Ma ɲɩɛ sɛtinii sʋgʋ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ɲɩɛ ma wuo ko.”» 
<Они подобны детям, которые сидят на улице, кличут друг друга и говорят: мы играли вам на свирели, и вы не плясали; мы пели вам плачевные песни, и вы не плакали.
Ils ressemblent aux enfants assis dans la place publique, et qui, se parlant les uns aux autres, disent: Nous vous avons joué de la flûte, et vous n'avez pas dansé; nous vous avons chanté des complaintes, et vous n'avez pas pleuré.>

33 Barɩ Sɔnbatiseta Yohanɩ ta naa, a ɲɩɛ m’ɩ buuro jou ko, ɲɩɛ m’ɩ kpiŋ mɛnɩ ko, ʋgɔɔ ɲɩɛ da: «wiyagɩ ti a di.» 
<Ибо пришел Иоанн Креститель: ни хлеба не ест, ни вина не пьет; и говорите: в нем бес.
Car Jean Baptiste est venu, ne mangeant pas de pain et ne buvant pas de vin, et vous dites: Il a un démon.>

34 Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa, ɲɩɛ nɩ jou nɩ mɛnɩ, ʋgɔɔ ɲɩɛ da ta kɔɔnɩmayagɩta, kɩnɩ kpɛɛnmɛnɩta, ta tɩɛɛ laŋpotoudɛ kɩnɩ kakɩɛtɩɛdɛ youkpeita. 
<Пришел Сын Человеческий: ест и пьет; и говорите: вот человек, который любит есть и пить вино, друг мытарям и грешникам.
Le Fils de l'homme est venu, mangeant et buvant, et vous dites: C'est un mangeur et un buveur, un ami des publicains et des gens de mauvaise vie.>

35 Nka kakirekʋmapɩ na nɩma, kakirekʋmapɩ tʋɔ telilepɩ.
Yesu sabarɩ kakɩɛtɩɛɲaa ma
<И оправдана премудрость всеми чадами ее.
Mais la sagesse a été justifiée par tous ses enfants.>

36 Farisisuŋ bʋʋ ta Yesu wiri joukpei na, Yesu ɲɩɛ kou a ka wie, ɲɩɛ suru taŋ jou na. 
<Некто из фарисеев просил Его вкусить с ним пищи; и Он, войдя в дом фарисея, возлег.
Un pharisien pria Jésus de manger avec lui. Jésus entra dans la maison du pharisien, et se mit à table.>

37 A kiri di kakɩɛtɩɛɲaa bʋʋ ɲɩɛ naa. A t’ɩ mʋɔn t’a ti jou di a farisɩsuŋ wie, a ɲɩɛ naa nɩ paŋjɩa ŋuun fɔɔsou di. 
<И вот, женщина того города, которая была грешница, узнав, что Он возлежит в доме фарисея, принесла алавастровый сосуд с миром
Et voici, une femme pécheresse qui se trouvait dans la ville, ayant su qu'il était à table dans la maison du pharisien, apporta un vase d'albâtre plein de parfum,>

38 A ɲɩɛ taa Yesu bɛlɩma, ɲɩɛ nɩ wuo a ka jʋgɔ jii di. A ka ɲɩnajio ɲɩɛ nɩ buru Yesu jʋgɔ ma; a ɲɩɛ n’ɩ kirika n’ɩ wa n’a ka ŋʋnsʋgɔ, a ɲɩɛ n’a ka dʋʋ dei a ka jʋgɔ ma, ɲɩɛ paŋjɩa ŋuun kirika ɩ ma. 
<и, став позади у ног Его и плача, начала обливать ноги Его слезами и отирать волосами головы своей, и целовала ноги Его, и мазала миром.
et se tint derrière, aux pieds de Jésus. Elle pleurait; et bientôt elle lui mouilla les pieds de ses larmes, puis les essuya avec ses cheveux, les baisa, et les oignit de parfum.>

39 A farisɩsuŋ nɩ ŋmɔ ja ŋma sɛɛ, ŋma yi nɩ ta Yesu wiri jou na, ɲɩɛ nɩ daa a ka kɔɔ di: «Agɩ suŋ kɔnɩ ja nɩ ba Wuro fanɩbɩrɩte sɛbɛ di, a ta fɔɔ a tʋɔ t’agɩ ɲaa nɩ bire a di, tɩɛɛ kakɩɛtɩɛɲaa.» 
<Видя это, фарисей, пригласивший Его, сказал сам в себе: если бы Он был пророк, то знал бы, кто и какая женщина прикасается к Нему, ибо она грешница.
Le pharisien qui l'avait invité, voyant cela, dit en lui-même: Si cet homme était prophète, il connaîtrait qui et de quelle espèce est la femme qui le touche, il connaîtrait que c'est une pécheresse.>

40 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Simɔn, daŋ bʋɔ ti á ta bɛɛ na ɩ́ ma.» Simɔn ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ɩ bɛɛ.» 
<Обратившись к нему, Иисус сказал: Симон! Я имею нечто сказать тебе. Он говорит: скажи, Учитель.
Jésus prit la parole, et lui dit: Simon, j'ai quelque chose à te dire. -Maître, parle, répondit-il. ->

41 Yesu ɲɩɛ da: «Kuokata bʋʋ ta ti kuokʋma sɔŋ pɩla. A suŋ taalɩ yire ta ba warɩnɩma jʋɔ kʋʋ, a bʋ yire ta ba kpepɩla hum. 
<Иисус сказал: у одного заимодавца было два должника: один должен был пятьсот динариев, а другой пятьдесят,
Un créancier avait deux débiteurs: l'un devait cinq cents deniers, et l'autre cinquante.>

42 Ɩ na ŋmɔnɩ sie ta’a ti ɩ ma ko, a kuokata ɲɩɛ fɔɔ ɩ kuokʋma sɔŋ pɩla pepe ma, n’ɩ ka kuu sɔŋ ɩ ma. Ɩ sɔŋ pɩla di, woyi nɩ t’ɩ nɩ mʋrʋ yi a kuokata na nʋ?» 
<но как они не имели чем заплатить, он простил обоим. Скажи же, который из них более возлюбит его?
Comme ils n'avaient pas de quoi payer, il leur remit à tous deux leur dette. Lequel l'aimera le plus?>

43 Simɔn ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ágɩ kakiri di, ŋma yi kuu nɩ ta ɲayi.» Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ tɩan bɛɛ» 
<Симон отвечал: думаю, тот, которому более простил. Он сказал ему: правильно ты рассудил.
Simon répondit: Celui, je pense, auquel il a le plus remis. Jésus lui dit: Tu as bien jugé.>

44 A ɲɩɛ sɩɩ a ɲaa bɛɛdʋ, ɲɩɛ da Simɔn ma: «Ɩ́ n’agɩ ɲaa jaa? Ágɩ kou ɩ́ wie, ɩ́ ɲɩɛ ma juo buru á jʋgɔ ma ko, agɩ ɲaa kɔnɩ, ágɩ jʋgɔ mawa n’a ka ɲɩnajio, ɲɩɛ n’á ma kirika n’a ka ŋʋnsʋgɔ. 
<И, обратившись к женщине, сказал Симону: видишь ли ты эту женщину? Я пришел в дом твой, и ты воды Мне на ноги не дал, а она слезами облила Мне ноги и волосами головы своей отерла;
Puis, se tournant vers la femme, il dit à Simon: Vois-tu cette femme? Je suis entré dans ta maison, et tu ne m'as point donné d'eau pour laver mes pieds; mais elle, elle les a mouillés de ses larmes, et les a essuyés avec ses cheveux.>

45 Ʋgʋ m’ɩ́ dʋʋ dei ágɩ ma ko, a ɲaa kɔnɩ, a ka kou sɛrɛɛ yo a wie di fɔn kpɛɛndi, a a ka dʋʋ ’dei ágɩ jʋgɔ ma soo. 
<ты целования Мне не дал, а она, с тех пор как Я пришел, не перестает целовать у Меня ноги;
Tu ne m'as point donné de baiser; mais elle, depuis que je suis entré, elle n'a point cessé de me baiser les pieds.>

46 Ʋgʋ ma ŋuun kirika ágɩ ŋʋʋn ma ko, a ɲaa kɔnɩ a paŋjɩa ŋuun kirika ágɩ jʋgɔ ma. 
<ты головы Мне маслом не помазал, а она миром помазала Мне ноги.
Tu n'as point versé d'huile sur ma tête; mais elle, elle a versé du parfum sur mes pieds.>

47 Ŋmá daŋ yire na ágɩ n’ɩ bɛɛ ɩ́ ma ta ka kakɩɛ, ŋma yire nɩ ta ɲaa, ágɩ n’ɩ pepe sɔŋ a ma, barɩ a a ka mʋrʋnapɩ yɩra ɲaa. Nka ŋma tee ma suŋ sabarɩ pɩrɩ jɔgɩ, a tee na ka mʋrʋnapɩ yɩra jɔgɩ joloŋ.» 
<А потому сказываю тебе: прощаются грехи ее многие за то, что она возлюбила много, а кому мало прощается, тот мало любит.
C'est pourquoi, je te le dis, ses nombreux péchés ont été pardonnés: car elle a beaucoup aimé. Mais celui à qui on pardonne peu aime peu.>

48 A ɲɩɛ da a ɲaa ma: «Ɩ́ kakɩɛ wɩɛ wɛ.» 
<Ей же сказал: прощаются тебе грехи.
Et il dit à la femme: Tes péchés sont pardonnés.>

49 Ŋma yire nɩ ta ti joukpei di kɩn’anɩ, ɲɩɛ nɩ daa ɩ ka kɔɔ di: «Agɩ ŋmá sɔnsi nɩ kakɩɛ waa sɔŋ ma nʋ?»
<И возлежавшие с Ним начали говорить про себя: кто это, что и грехи прощает?
Ceux qui étaient à table avec lui se mirent à dire en eux-mêmes: Qui est celui-ci, qui pardonne même les péchés?>

50 Nka Yesu ɲɩɛ yɩra a ɲaa ma: «Ɩ́’ɩ laɩnapɩ m’ɩ́ dɛŋ, you hɛrɩ di.»
<Он же сказал женщине: вера твоя спасла тебя, иди с миром.
Mais Jésus dit à la femme: Ta foi t'a sauvée, va en paix.>


Ɲaanɩ bʋɔ ta dɔgɩ Yesu ma
8
1 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ta fʋnʋ kire yiire kɩnɩ kire yagɩlɩ di, a ta Wuro paŋmaŋpɩ na bɛdaŋ bɛɛ sɔŋ ma, ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla ta dɔgɩ a ma, 
<После сего Он проходил по городам и селениям, проповедуя и благовествуя Царствие Божие, и с Ним двенадцать,
Ensuite, Jésus allait de ville en ville et de village en village, prêchant et annonçant la bonne nouvelle du royaume de Dieu.>

2 kpei kɩnɩ ɲaanɩ bʋɔ, ŋma yire di Yesu ta dʋɔnkakire laarɩ ɲɩɛ bʋɔ bagɩ makura: bʋʋ tʋʋ Mari, ŋma yi ɩ nɩ wiri Magɩdala dalaa, Yesu ta wiyɛgɛɛ kʋrʋpʋra laarɩ a dia 
<и некоторые женщины, которых Он исцелил от злых духов и болезней: Мария, называемая Магдалиною, из которой вышли семь бесов,
Les douze étaient avec de lui et quelques femmes qui avaient été guéries d'esprits malins et de maladies: Marie, dite de Magdala, de laquelle étaient sortis sept démons,>

3 bʋʋ tʋʋ Yaana, Kusa ɲaa, Kusa ta ba Erɔdɩ fʋnʋfʋnʋta bʋʋ, bʋʋ tʋʋ Susaana, kɩnɩ ɲaanɩ bʋɔ yɛ, ŋma yire nɩ ta Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma dɩɛmɩ n’ɩ ka sɩra di fɩrɛɛ.
<и Иоанна, жена Хузы, домоправителя Иродова, и Сусанна, и многие другие, которые служили Ему имением своим.
Jeanne, femme de Chuza, intendant d'Hérode, Susanne, et plusieurs autres, qui l'assistaient de leurs biens.>


Tugofaanɩma dɩrɛta na dayɩlɩ
(Matie 13:1-9; Marɩkɩ 4:1-9)
4 Ŋmá kɔɔ, sɔnfʋgʋ ta saa kakanɩma kire di, ɲɩɛ tʋɔrɩ Yesu bɛɛ. A ɲɩɛ n’agɩ dayɩlɩ da ɩ ma:
<Когда же собралось множество народа, и из всех городов жители сходились к Нему, Он начал говорить притчею:
Une grande foule s'étant assemblée, et des gens étant venus de diverses villes auprès de lui, il dit cette parabole:>

5 «Tugota saa tugo na. Ɩ’ɩ ti tugo di, tugofaanɩma bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ a sʋʋ dʋʋ ma, fʋnʋdɛ ɲɩɛ n’ɩ jagɩ, yaalɩ ɲɩɛ n’ɩ pepe bɩra. 
<вышел сеятель сеять семя свое, и когда он сеял, иное упало при дороге и было потоптано, и птицы небесные поклевали его;
Un semeur sortit pour semer sa semence. Comme il semait, une partie de la semence tomba le long du chemin: elle fut foulée aux pieds, et les oiseaux du ciel la mangèrent.>

6 Bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ dɔgɩ di, ɲɩɛ fɩa, ɲɩɛ kpɛɛ hun, barɩ ɩ ma kpʋnadʋ gbuŋ ko. 
<а иное упало на камень и, взойдя, засохло, потому что не имело влаги;
Une autre partie tomba sur le roc: quand elle fut levée, elle sécha, parce qu'elle n'avait point d'humidité.>

7 Bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ saanɩ di, saanɩ ɲɩɛ tama kɩn’ɩnɩ, ɲɩɛ tou baraa ɩ ma, 
<а иное упало между тернием, и выросло терние и заглушило его;
Une autre partie tomba au milieu des épines: les épines crûrent avec elle, et l'étouffèrent.>

8 bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ lagɩ fɔɔ di, ɲɩɛ fɩa tama, ɲɩɛ bɔɔ ɲaa, tugofaanʋ taalɩ nɩma jɔlɩ gbuŋ.» Yesu ta ti ŋmɔ bɛɛ di ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ yire: «Ta ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra mʋɔn na, ta’a mʋɔn!»
<а иное упало на добрую землю и, взойдя, принесло плод сторичный. Сказав сие, возгласил: кто имеет уши слышать, да слышит!
Une autre partie tomba dans la bonne terre: quand elle fut levée, elle donna du fruit au centuple. Après avoir ainsi parlé, Jésus dit à haute voix: Que celui qui a des oreilles pour entendre entende!>


Ŋma kuu ma Yesu tire dayɩlɛ di
(Matie 13:10-17; Marɩkɩ 4:10-12)
9 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’a tʋʋ t’agɩ dayɩlɩ na kuu ŋmá faa nʋ? 
<Ученики же Его спросили у Него: что бы значила притча сия?
Ses disciples lui demandèrent ce que signifiait cette parabole.>

10 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Wuro paŋmaŋpɩ di midɔgɩdaŋ na tʋɔdaŋ pɩrɩɩ ʋgɔɔ ma, nka ɩ’ɩ sɔngbɛnɛɛ yire bɛɛ ɩ ma dayɩlɛ di, yɛrɩko
ɩ ja nɩ sɩɩ, ɩ m’ɩ faafaa jaa ko,
ɩ ja nɩ mʋɔn ɩ m’ɩ faafaa na kuu tʋɔ ko.»
<Он сказал: вам дано знать тайны Царствия Божия, а прочим в притчах, так что они видя не видят и слыша не разумеют.
Il répondit: Il vous a été donné de connaître les mystères du royaume de Dieu; mais pour les autres, cela leur est dit en paraboles, afin qu'en voyant ils ne voient point, et qu'en entendant ils ne comprennent point.>


Tugota na dayɩlɩ na kuu
(Matie 13:18-23; Marɩkɩ 4:13-20)
11 Ka jɩ b’a dayɩlɩ na kuu nʋ: Ɩ tugofaanɩma tɩɛɛ Wuro bɛdaŋ. 
<Вот что значит притча сия: семя есть слово Божие;
Voici ce que signifie cette parabole: La semence, c'est la parole de Dieu.>

12 Ŋma tugofaanɩma nɩ bɛɛ a sʋʋ dʋʋ ma, tɩɛɛ nɩ ŋma yire m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn wɛ, ŋmá bɛlɩma Sɔnkakata tɩ naa, n’ɩ bɛdaŋ wa ɩ ka kɔɔ di, yɛrɩko ɩ ka la ɩ na, ɩ kirisi ko.
<а упавшее при пути, это суть слушающие, к которым потом приходит диавол и уносит слово из сердца их, чтобы они не уверовали и не спаслись;
Ceux qui sont le long du chemin, ce sont ceux qui entendent; puis le diable vient, et enlève de leur coeur la parole, de peur qu'ils ne croient et soient sauvés.>

13 Ŋma tugofaanɩma nɩ bɛɛ dɔgɩ di, tɩɛɛ nɩ ŋmá yire m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ n’ɩ fɩa wʋramajɩalɛ di, nka ɩ ma siilee bagɩ lou di ko. Ɩ ka laɩnapɩ ma sɛdɛɛ ko, laasɩɩdaŋ ja naa n’ɩ gbuŋ, ɩ n’ɩ ka laɩnapɩ dɩra. 
<а упавшее на камень, это те, которые, когда услышат слово, с радостью принимают, но которые не имеют корня, и временем веруют, а во время искушения отпадают;
Ceux qui sont sur le roc, ce sont ceux qui, lorsqu'ils entendent la parole, la reçoivent avec joie; mais ils n'ont point de racine, ils croient pour un temps, et ils succombent au moment de la tentation.>

14 Ŋma tugofaanɩma nɩ bɛɛ saanɩ di tɩɛɛ ŋmá yire m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn wɛ, nka a lagɩkʋ di lɔgɩdaŋ kɩnɩ sugokʋmadaŋ, kɩn’a lagɩkʋ di majɩamadaŋ, ɲɩɛ tou baraa ɩ ma, ɩ ɲɩɛ ma sɩbɛ nɩma sigee gbuŋ ko. 
<а упавшее в терние, это те, которые слушают слово, но, отходя, заботами, богатством и наслаждениями житейскими подавляются и не приносят плода;
Ce qui est tombé parmi les épines, ce sont ceux qui, ayant entendu la parole, s'en vont, et la laissent étouffer par les soucis, les richesses et les plaisirs de la vie, et ils ne portent point de fruit qui vienne à maturité.>

15 Ŋma tugofaanɩma nɩ bɛɛ a lagɩ fɔɔ di, tɩɛɛ ŋmá yire m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn nɩ kakirenɩma fɔɔ, ɲɩɛ n’ɩ fɩa fɔɔ, ɩ ɲɩɛ baŋba ɲɩɛ nɩma gbuŋ.
<а упавшее на добрую землю, это те, которые, услышав слово, хранят его в добром и чистом сердце и приносят плод в терпении. Сказав это, Он возгласил: кто имеет уши слышать, да слышит!
Ce qui est tombé dans la bonne terre, ce sont ceux qui, ayant entendu la parole avec un coeur honnête et bon, la retiennent, et portent du fruit avec persévérance.>


Kpisine na dayɩlɩ
(Marɩkɩ 4:21-25)
16 Suŋ woo ma kpisine kpunaa, a leifanʋ piŋ a ma, walɩ a a tɩgɛ sanfaa kuu ko, nka a a dei kpisinedeifa ma yɛrɩko ŋma yire nɩ kou a wie di, n’a ka wɩrɩ jaa. 
<Никто, зажегши свечу, не покрывает ее сосудом, или не ставит под кровать, а ставит на подсвечник, чтобы входящие видели свет.
Personne, après avoir allumé une lampe, ne la couvre d'un vase, ou ne la met sous un lit; mais il la met sur un chandelier, afin que ceux qui entrent voient la lumière.>

17 Barɩ midɔgɩfaa ma tɩɛɛ k’ɩ na saa na kikeere na ko. Midɔgɩdaŋ ma tɩɛɛ k’ɩ na tʋɔ na ko, ɩ na saa na kiri.
<Ибо нет ничего тайного, что не сделалось бы явным, ни сокровенного, что не сделалось бы известным и не обнаружилось бы.
Car il n'est rien de caché qui ne doive être découvert, rien de secret qui ne doive être connu et mis au jour.>

18 Ka kakiri kaa ɲɩɛn mʋɔn sii na, barɩ faa ti ŋma suŋ ta, faa na pɩrɩ dʋdɔgɩ na a ma, faa ma ti ŋma suŋ ta ko, halɩ ŋma jɔgɩ ma a ka kakiri ti, na tou na a ta.
<Итак, наблюдайте, как вы слушаете: ибо, кто имеет, тому дано будет, а кто не имеет, у того отнимется и то, что он думает иметь.
Prenez donc garde à la manière dont vous écoutez; car on donnera à celui qui a, mais à celui qui n'a pas on ôtera même ce qu'il croit avoir.>


Yesu wiekʋma telile
(Matie 12:46-50; Marɩkɩ 3:31-35)
19 Yesu dɛ yuo, kɩn’a ka nabʋɔ naa a ka bɛɛ, nka ɩ ma gbuŋ nadʋrʋ a na sɔnfʋgʋ yire na ko.
<И пришли к Нему Матерь и братья Его, и не могли подойти к Нему по причине народа.
La mère et les frères de Jésus vinrent le trouver; mais ils ne purent l'aborder, à cause de la foule.>

20 Sɔŋ ɲɩɛ yɩra a ma: «Ɩ yuo kɩn’ɩ nabʋɔ taa a kiridʋ, ɩ mii ɩ n’ɩ ja.» 
<И дали знать Ему: Матерь и братья Твои стоят вне, желая видеть Тебя.
On lui dit: Ta mère et tes frères sont dehors, et ils désirent te voir.>

21 Yesu bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ágɩ yuo kɩn’ágɩ nabʋɔ, tɩɛɛ ŋma yire nɩ Wuro bɛdaŋ mʋɔn ɲɩɛ n’ɩ taa.»
<Он сказал им в ответ: матерь Моя и братья Мои суть слушающие слово Божие и исполняющие его.
Mais il répondit: Ma mère et mes frères, ce sont ceux qui écoutent la parole de Dieu, et qui la mettent en pratique.>


Yesu puŋ taawa
(Matie 8:23-27; Marɩkɩ 4:35-41)
22 Kou bʋʋ di, Yesu baa jokʋrʋ di, kɩn’a ka kalɩnɩma, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka sige ma kpire saa a kuu kpiraa.» Ɩ ɲɩɛ you. 
<В один день Он вошел с учениками Своими в лодку и сказал им: переправимся на ту сторону озера. И отправились.
Un jour, Jésus monta dans une barque avec ses disciples. Il leur dit: Passons de l'autre côté du lac. Et ils partirent.>

23 Ɩ nɩ ti you di, Yesu ɲɩɛ ŋuun. Ŋmá sɛɛ paŋgbɛɛrɩ ɲɩɛ tama a kuu ma. Jokpʋlalɩ ɲɩɛ nɩ kou a jokʋrʋ di, fɔn a ɲɩɛ nɩ mii a turo. 
<Во время плавания их Он заснул. На озере поднялся бурный ветер, и заливало их волнами, и они были в опасности.
Pendant qu'ils naviguaient, Jésus s'endormit. Un tourbillon fondit sur le lac, la barque se remplissait d'eau, et ils étaient en péril.>

24 Ɩ ɲɩɛ nadʋrʋ Yesu na, ɲɩɛ n’a ŋmuno, ɲɩɛ da: «Jiŋte, Jiŋte, ma ti siri di.» Yesu ɲɩɛ ŋmuno, ɲɩɛ gbaŋ a puŋ kɩn’ɩ jokpʋlalɩ ma. Ɩ ɲɩɛ taa degee. 
<И, подойдя, разбудили Его и сказали: Наставник! Наставник! погибаем. Но Он, встав, запретил ветру и волнению воды; и перестали, и сделалась тишина.
Ils s'approchèrent et le réveillèrent, en disant: Maître, maître, nous périssons! S'étant réveillé, il menaça le vent et les flots, qui s'apaisèrent, et le calme revint.>

25 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ laɩnapɩ ti wo nʋ?» Ɩ ɲɩɛ ɲasini halɩ ɲɩɛ kaamɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Agɩ ŋmá sɔnsii nɩ tire puŋ kɩnɩ juu ma, ɩ ɲɩɛ nɩ mʋɔn a ta nʋ?»
<Тогда Он сказал им: где вера ваша? Они же в страхе и удивлении говорили друг другу: кто же это, что и ветрам повелевает и воде, и повинуются Ему?
Puis il leur dit: Où est votre foi? Saisis de frayeur et d'étonnement, ils se dirent les uns aux autres: Quel est donc celui-ci, qui commande même au vent et à l'eau, et à qui ils obéissent?>


Yesu wiyagɩboute bʋʋ makura
(Matie 8:28-34; Marɩkɩ 5:1-20)
26 Yesu kɩn’a ka Kalɩnɩma wire Gerasa kʋma lagɩkʋ di, ŋma yi nɩ ti Galile lagɩkʋ jiŋ. 
<И приплыли в страну Гадаринскую, лежащую против Галилеи.
Ils abordèrent dans le pays des Géraséniens, qui est vis-à-vis de la Galilée.>

27 Ɩ nɩ ti suru di a jokʋrʋ di ŋma sɛɛ, a kiri di suŋ bʋʋ ɲɩɛ naa tɩɛnnɩ ɩ ma, wiyɛgɛɛ ta ti a di. A jika sɛɛ dɛɛ, a ta’a joori kaa sii ko, a ɲɩɛ m’ɩ saan wie di yɛ ko, fɔn tɩgɩnnɛ yɩɛɛ. 
<Когда же вышел Он на берег, встретил Его один человек из города, одержимый бесами с давнего времени, и в одежду не одевавшийся, и живший не в доме, а в гробах.
Lorsque Jésus fut descendu à terre, il vint au-devant de lui un homme de la ville, qui était possédé de plusieurs démons. Depuis longtemps il ne portait point de vêtement, et avait sa demeure non dans une maison, mais dans les sépulcres.>

28 A Yesu ja ŋma sɛɛ, a fɔgɩrɩ, ɲɩɛ bɛɛ a ka jʋgɔ ma, ɲɩɛ da yire: «Ŋmá daŋ nɩ ti ʋgʋ yɩɛɛ kɩn’ágɩ nʋ? Yesu, Pɩra yi pepe Wuro Yɛlɛɛ? Ágɩ n’ɩ́ mɩɛn, k’ágɩ ɲagan ko!» 
<Он, увидев Иисуса, вскричал, пал пред Ним и громким голосом сказал: что Тебе до меня, Иисус, Сын Бога Всевышнего? умоляю Тебя, не мучь меня.
Ayant vu Jésus, il poussa un cri, se jeta à ses pieds, et dit d'une voix forte: Qu'y a-t-il entre moi et toi, Jésus, Fils du Dieu Très Haut? Je t'en supplie, ne me tourmente pas.>

29 Barɩ Yesu t’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa a dʋɔn kakiri ma ta’a saa n’ɩ wa agɩ suŋ di. Faanɩ sɛɛ, a kakiri kuru ta tɩɛ n’a wa n’a dɩra, sɔŋ ta tɩɛ na pɛɛ n’ɩ jʋɔbɛ kɩnɩ pɛɛnɩma, nɩ lei a na, nka a ta tɩɛ nɩ pɛɛfɩrɛɛ pepe kpire, a wiyagɩ n’a youwa sagɩwʋla di. 
<Ибо Иисус повелел нечистому духу выйти из сего человека, потому что он долгое время мучил его, так что его связывали цепями и узами, сберегая его; но он разрывал узы и был гоним бесом в пустыни.
Car Jésus commandait à l'esprit impur de sortir de cet homme, dont il s'était emparé depuis longtemps; on le gardait lié de chaînes et les fers aux pieds, mais il rompait les liens, et il était entraîné par le démon dans les déserts.>

30 Yesu ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgɔ tʋʋ kʋɔ nʋ?» A ɲɩɛ da: «Ágɩ tʋʋ Legiyɔn.» A da ɲɩna barɩ wiyɛgɛɛ ɲafʋnʋ ta ti a di. 
<Иисус спросил его: как тебе имя? Он сказал: легион, - потому что много бесов вошло в него.
Jésus lui demanda: Quel est ton nom? Légion, répondit-il. Car plusieurs démons étaient entrés en lui.>

31 Ɩ wiyɛgɛɛ ɲɩɛ Yesu mɩɛn yɛrɩko a k’ɩ saraa n’ɩ kaa a didɛkulu di ko.
<И они просили Иисуса, чтобы не повелел им идти в бездну.
Et ils priaient instamment Jésus de ne pas leur ordonner d'aller dans l'abîme.>

32 Tagɩ ɲaa bʋɔ ta ti nɩmɛ fʋnʋ di a tʋlʋ ma. Ɩ wiyɛgɛɛ ɲɩɛ Yesu mɩɛn yɛrɩko ɩ kou ɩ tagɩ di. A ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ ɩ ma. 
<Тут же на горе паслось большое стадо свиней; и бесы просили Его, чтобы позволил им войти в них. Он позволил им.
Il y avait là, dans la montagne, un grand troupeau de pourceaux qui paissaient. Et les démons supplièrent Jésus de leur permettre d'entrer dans ces pourceaux. Il le leur permit.>

33 Ɩ wiyɛgɛɛ ɲɩɛ saa n’ɩ wa a suŋ di, ɲɩɛ kou ɩ tagɩ di. Ɩ tagɩ ɲɩɛ tumu tama a tʋlʋ ma, ɲɩɛ suru mire siri a juu di.
<Бесы, выйдя из человека, вошли в свиней, и бросилось стадо с крутизны в озеро и потонуло.
Les démons sortirent de cet homme, entrèrent dans les pourceaux, et le troupeau se précipita des pentes escarpées dans le lac, et se noya.>

34 Ɩ tagɩmɩandɛ nɩ ŋmɔ ja ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ tumu you n’ɩ bɛɛ a kiri di sɔŋ kɩn’ɩ sagataŋdɛ ma.
<Пастухи, видя происшедшее, побежали и рассказали в городе и в селениях.
Ceux qui les faisaient paître, voyant ce qui était arrivé, s'enfuirent, et répandirent la nouvelle dans la ville et dans les campagnes.>

35 Sɔŋ ɲɩɛ saa sɩɩ, ŋma daŋ nɩ ta tɩɛ. Ɩ wire Yesu bɛɛ, ɲɩɛ n’a suŋ ja, ŋma yi di ɩ wiyɛgɛɛ ta saa wɛ, a ɲɩɛ n’ɩ tɛngɛɛn Yesu jʋgɔ bɛɛ, joori karɩɩ a ma, kakiri dʋʋ pagaa telile, ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ ɲasini. 
<И вышли видеть происшедшее; и, придя к Иисусу, нашли человека, из которого вышли бесы, сидящего у ног Иисуса, одетого и в здравом уме; и ужаснулись.
Les gens allèrent voir ce qui était arrivé. Ils vinrent auprès de Jésus, et ils trouvèrent l'homme de qui étaient sortis les démons, assis à ses pieds, vêtu, et dans son bon sens; et ils furent saisis de frayeur.>

36 Ŋma yire nɩ t’ɩ ŋmá daŋ ja, ɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ɩ sɔŋ ma ŋma sii na a wiyagɩboute dɛŋ.
<Видевшие же рассказали им, как исцелился бесновавшийся.
Ceux qui avaient vu ce qui s'était passé leur racontèrent comment le démoniaque avait été guéri.>

37 Ŋmá sɛɛ Gerasa ganɩ di kʋma pepe ɲɩɛ Yesu mɩɛn yɛrɩko a you n’ɩ wa ɩ ka ganɩ di, barɩ ɩ ta ɲasinii halɩ. Yesu ɲɩɛ kou jokʋrʋ di, ɲɩɛ bɩnɩ you. 
<И просил Его весь народ Гадаринской окрестности удалиться от них, потому что они объяты были великим страхом. Он вошел в лодку и возвратился.
Tous les habitants du pays des Géraséniens prièrent Jésus de s'éloigner d'eux, car ils étaient saisis d'une grande crainte. Jésus monta dans la barque, et s'en retourna.>

38 Ŋma suŋ di ɩ wiyɛgɛɛ ta saa, ɲɩɛ Yesu mɩɛn yɛrɩko a dɔgɩ a ma, nka Yesu ɲɩɛ n’a fanɩ, ɲɩɛ da a ma: 
<Человек же, из которого вышли бесы, просил Его, чтобы быть с Ним. Но Иисус отпустил его, сказав:
L'homme de qui étaient sortis les démons lui demandait la permission de rester avec lui. Mais Jésus le renvoya, en disant:>

39 «Bɩnɩ you ɩ́ tɩmadʋ di, ŋma daŋ Wuro n’ɩ ta ɩ́ ma, ɩ́ n’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ɩ sɔŋ ma.» A suŋ ɲɩɛ you n’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra a kiri di kʋma pepe ma, ŋma yire Yesu n’ɩ ta a ma.
<возвратись в дом твой и расскажи, что сотворил тебе Бог. Он пошел и проповедывал по всему городу, что сотворил ему Иисус.
Retourne dans ta maison, et raconte tout ce que Dieu t'a fait. Il s'en alla, et publia par toute la ville tout ce que Jésus avait fait pour lui.>


Yesu ɲaa bʋʋ makura ɲɩɛ Yayiri dalaa ŋmuno
(Matie 9:18-26; Marɩkɩ 5:21-43)
40 Yesu bɩnɩ naa sɛɛ, a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ saa n’a tɩɛnnɩ, barɩ ɩ pepe t’a mayɛ. 
<Когда же возвратился Иисус, народ принял Его, потому что все ожидали Его.
A son retour, Jésus fut reçu par la foule, car tous l'attendaient.>

41 Suŋ bʋʋ ɲɩɛ naa, a tʋʋ Yayiri, a ta ba yiraawie jiŋte. A ɲɩɛ bɛɛ Yesu jʋgɔ ma, ɲɩɛ n’a masamɩ yɛrɩko a you a ka wie di, 
<И вот, пришел человек, именем Иаир, который был начальником синагоги; и, пав к ногам Иисуса, просил Его войти к нему в дом,
Et voici, il vint un homme, nommé Jaïrus, qui était chef de la synagogue. Il se jeta à ses pieds, et le supplia d'entrer dans sa maison,>

42 barɩ a ka dalaa taalɩ ta ti siri di, a dalaa ta wire dʋɔrɔɔ hum pɩla ma wɛ.
Yesu nɩ ti you di ɩ yɛ ŋma sɛɛ, a sɔnfʋgɔ t’a fɔlɩ n’a mɛraa a sʋʋ di, a ɲɩɛ nɩ fɩɛnnɩ tɩnɛ.
<потому что у него была одна дочь, лет двенадцати, и та была при смерти. Когда же Он шел, народ теснил Его.
parce qu'il avait une fille unique d'environ douze ans qui se mourait. Pendant que Jésus y allait, il était pressé par la foule.>

43 Ŋmá sɛɛ ɲaa bʋʋ ta tɩɛɛ, tuonburubou ta ti a na, ɩ ta wire dʋɔrɔɔ hum pɩla ma kɩn’anɩ, a ka sɩra di ɲɩɛ kpɛɛ sudaŋ di, suŋ ɲɩɛ ma sɩbɛ na makura ko. 
<И женщина, страдавшая кровотечением двенадцать лет, которая, издержав на врачей все имение, ни одним не могла быть вылечена,
Or, il y avait une femme atteinte d'une perte de sang depuis douze ans, et qui avait dépensé tout son bien pour les médecins, sans qu'aucun ait pu la guérir.>

44 A ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛlɩma, ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ pɛɛ a ka kaajoori dʋʋ ma; ŋmá sʋrʋ ma hun a tuonburubou ɲɩɛ taa. 
<подойдя сзади, коснулась края одежды Его; и тотчас течение крови у ней остановилось.
Elle s'approcha par derrière, et toucha le bord du vêtement de Jésus. Au même instant la perte de sang s'arrêta.>

45 Nka Yesu ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Kʋɔ nɩ bire á di nʋ?» Sɔŋ pepe ɲɩɛ baa degee. Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Jiŋte, a a sɔnfʋgʋ m’ɩ́ ma mɛra, ɲɩɛ n’ɩ́ fɔlɩ.» 
<И сказал Иисус: кто прикоснулся ко Мне? Когда же все отрицались, Петр сказал и бывшие с Ним: Наставник! народ окружает Тебя и теснит, - и Ты говоришь: кто прикоснулся ко Мне?
Et Jésus dit: Qui m'a touché? Comme tous s'en défendaient, Pierre et ceux qui étaient avec lui dirent: Maître, la foule t'entoure et te presse, et tu dis: Qui m'a touché?>

46 Yesu ɲɩɛ da: «Suŋ bʋʋ nɩ bire á di, ágɩ n’ɩ tʋɔ telile ta paŋ bʋʋ saa á di.» 
<Но Иисус сказал: прикоснулся ко Мне некто, ибо Я чувствовал силу, исшедшую из Меня.
Mais Jésus répondit: Quelqu'un m'a touché, car j'ai connu qu'une force était sortie de moi.>

47 A ɲaa n’ɩ jaa ta Yesu n’ɩ tʋɔ wɛ, a ɲɩɛ sɩsɩma naa bɛɛ Yesu jʋgɔ ma; ŋma daŋ kuu ma a bire Yesu di, a ɲɩɛ n’ɩ pepe bɛɛ ɩ sɔŋ jiŋ, kɩnɩ ŋma sii na a ma ta kuro kaanɩ. 
<Женщина, видя, что она не утаилась, с трепетом подошла и, пав пред Ним, объявила Ему перед всем народом, по какой причине прикоснулась к Нему и как тотчас исцелилась.
La femme, se voyant découverte, vint toute tremblante se jeter à ses pieds, et déclara devant tout le peuple pourquoi elle l'avait touché, et comment elle avait été guérie à l'instant.>

48 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Á dalaa, ɩ́ laɩnapɩ n’ɩ́ dɛŋ wɛ, you hɛrɩ di.»
<Он сказал ей: дерзай, дщерь! вера твоя спасла тебя; иди с миром.
Jésus lui dit: Ma fille, ta foi t'a sauvée; va en paix.>

49 Yesu n’ɩ ti tire di dɔŋ, suŋ bʋʋ ɲɩɛ naa, tama yiraawie jiŋte wie di, ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ dalaa siri wɛ, k’a dɔɔta ɲagan sii ko.» 
<Когда Он еще говорил это, приходит некто из дома начальника синагоги и говорит ему: дочь твоя умерла; не утруждай Учителя.
Comme il parlait encore, survint de chez le chef de la synagogue quelqu'un disant: Ta fille est morte; n'importune pas le maître.>

50 Yesu n’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn, a ɲɩɛ da Yayiri ma: «Ka ɲasini ko. La joloŋ, ɩ́ dalaa na dɛŋ na.» 
<Но Иисус, услышав это, сказал ему: не бойся, только веруй, и спасена будет.
Mais Jésus, ayant entendu cela, dit au chef de la synagogue: Ne crains pas, crois seulement, et elle sera sauvée.>

51 A wire a wie bɛɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ ma jɩan suŋ kou kɩn’anɩ ko, fɔn Pɩɛrɩ, kɩnɩ Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ, kɩn’ɩ dalaa dɛ tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo. 
<Придя же в дом, не позволил войти никому, кроме Петра, Иоанна и Иакова, и отца девицы, и матери.
Lorsqu'il fut arrivé à la maison, il ne permit à personne d'entrer avec lui, si ce n'est à Pierre, à Jean et à Jacques, et au père et à la mère de l'enfant.>

52 Sɔŋ pepe ɲɩɛ nɩ kpaa nɩ sɛnɩɲa a dalaa siridaŋ na. Yesu ɲɩɛ da: «Ka k’ɩ kpaa ko, a dalaa ma sirii ko, ŋuun di a ti.» 
<Все плакали и рыдали о ней. Но Он сказал: не плачьте; она не умерла, но спит.
Tous pleuraient et se lamentaient sur elle. Alors Jésus dit: Ne pleurez pas; elle n'est pas morte, mais elle dort.>

53 Ɩ ɲɩɛ n’a jigi, barɩ ɩ t’ɩ tʋɔ ta dalɩlaa siri wɛ. 
<И смеялись над Ним, зная, что она умерла.
Et ils se moquaient de lui, sachant qu'elle était morte.>

54 Nka Yesu ɲɩɛ n’a dalɩlaa sʋrʋ fɩa, ɲɩɛ n’a wiri ɲɩɛ da: «Á nʋʋ, tama!» 
<Он же, выслав всех вон и взяв ее за руку, возгласил: девица! встань.
Mais il la saisit par la main, et dit d'une voix forte: Enfant, lève-toi.>

55 Sɩɩ ɲɩɛ kou a di, a ɲɩɛ tama hun. Yesu ɲɩɛ da t’ɩ ma joufa pɩrɩ a ma. 
<И возвратился дух ее; она тотчас встала, и Он велел дать ей есть.
Et son esprit revint en elle, et à l'instant elle se leva; et Jésus ordonna qu'on lui donnât à manger.>

56 A nʋʋ nabɔdɛ ɲɩɛ kaamɩ, nka Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma t’ɩ k’ɩ ŋmá daŋ bɛɛ suŋ ma ko.
<И удивились родители ее. Он же повелел им не сказывать никому о происшедшем.
Les parents de la jeune fille furent dans l'étonnement, et il leur recommanda de ne dire à personne ce qui était arrivé.>


Yesu kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla fanɩ
(Matie 10:5-15; Marɩkɩ 6:7-13)
9
1 Yesu n’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla wiri, ɲɩɛ paŋ kɩnɩ sie pɩrɩ ɩ ma wiyɛgɛɛ pepe ma kɩnɩ bagɩ na makura na. 
<Созвав же двенадцать, дал силу и власть над всеми бесами и врачевать от болезней,
Jésus, ayant assemblé les douze, leur donna force et pouvoir sur tous les démons, avec la puissance de guérir les maladies.>

2 A ɲɩɛ n’ɩ fanɩ, yɛrɩko ɩ you Wuro paŋmaŋpɩ daŋ bɛɛ sɔŋ ma, kɩnɩ bagɩpadɛ na makuradaŋ. 
<и послал их проповедывать Царствие Божие и исцелять больных.
Il les envoya prêcher le royaume de Dieu, et guérir les malades.>

3 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka ka faafaa bi a sʋʋ ma youdaŋ na ko. Ka ka bʋlʋ kɩnɩ poo bi ko, ka ka joufa kɩnɩ wɛrɛɛ bi yɛ ko; ɲɩɛn ka kaajooro pɩla bi ko. 
<И сказал им: ничего не берите на дорогу: ни посоха, ни сумы, ни хлеба, ни серебра, и не имейте по две одежды;
Ne prenez rien pour le voyage, leur dit-il, ni bâton, ni sac, ni pain, ni argent, et n'ayez pas deux tuniques.>

4 Ɲɩɛn ja bɔɔ ŋma wie di, ka wʋɔ ŋmɛnɛɛ, fɔn ɲɩɛn bie sʋrʋ ja wire. 
<и в какой дом войдете, там оставайтесь и оттуда отправляйтесь в путь.
Dans quelque maison que vous entriez, restez-y; et c'est de là que vous partirez.>

5 Ŋma yire ja maŋ bɔɔdʋ pɩrɩ na ɲɩɛn ma, ka saa ɲɩɛn wa a ŋmá kiri di, ɲɩɛn nɩɛn jʋgɔ di tuulu sosori n’ɩ buru ɩ yɛ; ɲɩna ŋmá tɩɛ sii di daŋ na bɩnɩ na ɩ na.a» 
<А если где не примут вас, то, выходя из того города, отрясите и прах от ног ваших во свидетельство на них.
Et, si les gens ne vous reçoivent pas, sortez de cette ville, et secouez la poussière de vos pieds, en témoignage contre eux.>

6 Yesu kalɩnɩma ɲɩɛ you nɩ fʋnʋ ɩ kire di, ɲɩɛ nɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ sɔŋ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ bagɩpadɛ makura faanɩ biri pepe di.
<Они пошли и проходили по селениям, благовествуя и исцеляя повсюду.
Ils partirent, et ils allèrent de village en village, annonçant la bonne nouvelle et opérant partout des guérisons.>


Erɔdɩ kɔɔ di tʋba
(Matie 14:1-12; Marɩkɩ 6:14-29)
7 Ŋmá sɛɛ paŋmaŋ Erɔdɩ ɲɩɛ nɩ ŋmá tɩɛdaŋ pepe mʋɔn, a ɲɩɛ lɔgɩ tɩnɛ, barɩ bʋɔ da: «Yohanɩ ŋmuno saa sɔnsarɩ di.b» 
<Услышал Ирод четвертовластник о всем, что делал Иисус, и недоумевал: ибо одни говорили, что это Иоанн восстал из мертвых;
Hérode le tétrarque entendit parler de tout ce qui se passait, et il ne savait que penser. Car les uns disaient que Jean était ressuscité des morts;>

8 Bʋɔ da yɛ: «Eli nɩ bɩnɩ naa.» Bʋɔ da yɛ: «Wuro fanɩbɩrɩte na gbirii yi bʋʋ nɩ ŋmuno saa sɔnsarɩ di.» 
<другие, что Илия явился, а иные, что один из древних пророков воскрес.
d'autres, qu'Élie était apparu; et d'autres, qu'un des anciens prophètes était ressuscité.>

9 Nka Erɔdɩ ɲɩɛ da: «A jɩ ba Yohanɩ, ágɩ m’a ŋʋntele kpire. Ŋma suŋ daŋ ágɩ n’ɩ mʋɔn, a ŋmá tee ba kʋɔ nʋ?» A ɲɩɛ nɩ tɩɛ sii mii a Yesu ja.
<И сказал Ирод: Иоанна я обезглавил; кто же Этот, о Котором я слышу такое? И искал увидеть Его.
Mais Hérode disait: J'ai fait décapiter Jean; qui donc est celui-ci, dont j'entends dire de telles choses? Et il cherchait à le voir.>


Yesu buuro ɲaawa sɔnfʋgʋ ma
(Matie 14:13-21; Marɩkɩ 6:30-44; Yohanɩ 6:1-14)
10 Ɩ fanɩdɛ bɩnɩ naa ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ ka tɩɛdaŋ pepe bɛɛ Yesu ma. Yesu ɲɩɛ n’ɩ fanɩdɛ joloŋ fɩa ɲɩɛ you kɩn’ɩnɩ kiri bʋʋ bɛɛdʋ, ŋmá kiri tʋʋ Bɛtɩsaɩda. 
<Апостолы, возвратившись, рассказали Ему, что они сделали; и Он, взяв их с Собою, удалился особо в пустое место, близ города, называемого Вифсаидою.
Les apôtres, étant de retour, racontèrent à Jésus tout ce qu'ils avaient fait. Il les prit avec lui, et se retira à l'écart, du côté d'une ville appelée Bethsaïda.>

11 Nka ɩ sɔnfʋgɔ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ, ɩ ɲɩɛ saa dɔgɩ a ma. Yesu ɲɩɛ n’ɩ fɩa fɔɔ, ɲɩɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ ti dʋʋ na daŋ dɔɔ ɩ ma, ŋma yire nɩ ta makpʋnakʋʋn mii, a ɲɩɛ n’ɩ makura.
<Но народ, узнав, пошел за Ним; и Он, приняв их, беседовал с ними о Царствии Божием и требовавших исцеления исцелял.
Les foules, l'ayant su, le suivirent. Jésus les accueillit, et il leur parlait du royaume de Dieu; il guérit aussi ceux qui avaient besoin d'être guéris.>

12 Ŋma sɛɛ a huun jika suru na, ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla ɲɩɛ nadʋrʋ Yesu na, ɲɩɛ da: «A sɔnfʋgʋ fanɩ, yɛrɩko ɩ you bɔɔdʋ kɩnɩ joufa mi ɩ kɩkanɩmakire di kɩnɩ sagataŋdɛ bɛɛ, barɩ ma ti sagɩwʋla di bɩɛ.» 
<День же начал склоняться к вечеру. И, приступив к Нему, двенадцать говорили Ему: отпусти народ, чтобы они пошли в окрестные селения и деревни ночевать и достали пищи; потому что мы здесь в пустом месте.
Comme le jour commençait à baisser, les douze s'approchèrent, et lui dirent: Renvoie la foule, afin qu'elle aille dans les villages et dans les campagnes des environs, pour se loger et pour trouver des vivres; car nous sommes ici dans un lieu désert.>

13 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ yɛrɩ sɩbɛ nɩ joufɩrɛɛ pɩrɩ ɩ ma.» Ɩ ɲɩɛ da: «Buuronɩma kʋʋ, kɩnɩ kɔlɔɔnɩma pɩla nɩ ti ma ta joloŋ. Fɔn ɩ́ ja nɩ mii, ma you joufɩrɛɛ tɛɛ ɩ kɔɔ sɔŋ pepe ma.» 
<Но Он сказал им: вы дайте им есть. Они сказали: у нас нет более пяти хлебов и двух рыб; разве нам пойти купить пищи для всех сих людей?
Jésus leur dit: Donnez-leur vous-mêmes à manger. Mais ils répondirent: Nous n'avons que cinq pains et deux poissons, à moins que nous n'allions nous-mêmes acheter des vivres pour tout ce peuple.>

14 Barɩ ɩ sinee ta wire sɔŋ sɛnɩ kʋʋ, Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Ka yɩra ɩ ma, t’ɩ ma suru taŋ sɔŋ kpepɩla hum hum.» 
<Ибо их было около пяти тысяч человек. Но Он сказал ученикам Своим: рассадите их рядами по пятидесяти.
Or, il y avait environ cinq mille hommes. Jésus dit à ses disciples: Faites-les asseoir par rangées de cinquante.>

15 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ta a ka yɩra sii na, ɲɩɛ suru taŋ kuro kuro. 
<И сделали так, и рассадили всех.
Ils firent ainsi, ils les firent tous asseoir.>

16 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ n’ɩ buuronɩma kʋʋ kɩn’ɩ kɔlɩnɩma pɩla bi, a ɲɩɛ n’a ka ɲɩna tamaa kɛlɛɛ, ɲɩɛ dibee suraa ɩ ma, ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ a ka kalɩnɩma ma, yɛrɩko ɩ n’ɩ didini a sɔnfʋgʋ ma. 
<Он же, взяв пять хлебов и две рыбы и воззрев на небо, благословил их, преломил и дал ученикам, чтобы раздать народу.
Jésus prit les cinq pains et les deux poissons, et, levant les yeux vers le ciel, il les bénit. Puis, il les rompit, et les donna aux disciples, afin qu'ils les distribuassent à la foule.>

17 Ɩ pepe ɲɩɛ jou ɲien, ɩ ɲɩɛ n’ɩ joufasɛɛ tʋɔrɩ ɩ ɲɩɛ tɛngɛɛn hum pɩla pagɩ.
<И ели, и насытились все; и оставшихся у них кусков набрано двенадцать коробов.
Tous mangèrent et furent rassasiés, et l'on emporta douze paniers pleins des morceaux qui restaient.>


Pɩɛrɩ laɩnapɩ na yɩradaŋ, ta Yesu m’a Kirisa
(Matie 16:13-19; Marɩkɩ 8:27-29)
18 Kɔbʋʋ Yesu ta ti wuromɩɛn di a ka yɛrɩ ma, a ka kalɩnɩma ta ti kɩn’anɩ, a ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ɩ sɔnfʋgɔ ta, ágɩ kʋɔ nʋ?» 
<В одно время, когда Он молился в уединенном месте, и ученики были с Ним, Он спросил их: за кого почитает Меня народ?
Un jour que Jésus priait à l'écart, ayant avec lui ses disciples, il leur posa cette question: Qui dit-on que je suis?>

19 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Bʋɔ d’ɩ́ sɔnbatiseta Yohanɩ; bʋɔ d’ɩ́ Eli, bʋɔ da yɛ t’ɩ́ fanɩbɩrɩte na gbirii yi bʋʋ ŋma yi nɩ ŋmuno saa siri di?c» 
<Они сказали в ответ: за Иоанна Крестителя, а иные за Илию; другие же говорят, что один из древних пророков воскрес.
Ils répondirent: Jean Baptiste; les autres, Élie; les autres, qu'un des anciens prophètes est ressuscité.>

20 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ nuŋdaŋ di ágɩ kʋɔ nʋ?» Pɩɛrɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bi ɲɩɛ da: «Ʋgʋ m’a Wuro yi Kirisa.d» 
<Он же спросил их: а вы за кого почитаете Меня? Отвечал Петр: за Христа Божия.
Et vous, leur demanda-t-il, qui dites-vous que je suis? Pierre répondit: Le Christ de Dieu.>

21 Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma t’ɩ k’ɩ bɛɛ suŋ ma ko.
<Но Он строго приказал им никому не говорить о сем,
Jésus leur recommanda sévèrement de ne le dire à personne.>


Yesu n’a ka ɲagandaŋ bɛɛ teli na
(Matie 16:20-28; Marɩkɩ 8:30–9:1)
22 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma dɔŋ: «Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ fɔɔ a ɲagan telile, sɔnpɩrɛ kɩnɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ maŋ a di, ɩ fɔɔ ɩ n’a yaa, ɲien saraa kɔɔ a ŋmuno saa siri di.»
Yesu ma dɔgɩ sii
<сказав, что Сыну Человеческому должно много пострадать, и быть отвержену старейшинами, первосвященниками и книжниками, и быть убиту, и в третий день воскреснуть.
Il ajouta qu'il fallait que le Fils de l'homme souffrît beaucoup, qu'il fût rejeté par les anciens, par les principaux sacrificateurs et par les scribes, qu'il fût mis à mort, et qu'il ressuscitât le troisième jour.>

23 Yesu ɲɩɛ da ɩ pepe ma: «Ŋma suŋ ja nɩ mii a dɔgɩ ágɩ ma, a fɔɔ a maŋ a ka yɛrɩ di, a a ka yɛrɩ kpʋkparɩsʋɔ bi faanɩ kou, a dɔgɩ á ma.
<Ко всем же сказал: если кто хочет идти за Мною, отвергнись себя, и возьми крест свой, и следуй за Мною.
Puis il dit à tous: Si quelqu'un veut venir après moi, qu'il renonce à lui-même, qu'il se charge chaque jour de sa croix, et qu'il me suive.>

24 Barɩ ŋma suŋ ja nɩ mii a a ka biin dɛŋ, a n’a digaa na; nka ŋma yi m’a ka biin digaa ágɩ yire na, a n’a dɛŋwa na. 
<Ибо кто хочет душу свою сберечь, тот потеряет ее; а кто потеряет душу свою ради Меня, тот сбережет ее.
Car celui qui voudra sauver sa vie la perdra, mais celui qui la perdra à cause de moi la sauvera.>

25 Ŋmá daŋ ɩ nɩ fɔɔ sɔndinanʋ ma, a a ganɩ pepe gbuŋ, a pʋna a ka yɛrɩ di, walɩ a a ka yɛrɩ yagɩ nʋ? 
<Ибо что пользы человеку приобрести весь мир, а себя самого погубить или повредить себе?
Et que servirait-il à un homme de gagner tout le monde, s'il se détruisait ou se perdait lui-même?>

26 Barɩ ŋma suŋ ja nɩ piri ágɩ kɩn’a bɛdaŋ kuu, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na piri na a tee kuu yɛ, a ka naa sɛɛ a ka kiu di, kɩn’a ka Tɔŋ kiu di kɩn’ɩ mɛlɩkɛ senʋdɛ kiu di. 
<Ибо кто постыдится Меня и Моих слов, того Сын Человеческий постыдится, когда приидет во славе Своей и Отца и святых Ангелов.
Car quiconque aura honte de moi et de mes paroles, le Fils de l'homme aura honte de lui, quand il viendra dans sa gloire, et dans celle du Père et des saints anges.>

27 Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, sɔŋ bʋɔ ti bɩɛ, ɩ ma na siri na, ɩ kɩɩ Wuro paŋmaŋpɩ jaa fee ko.»
<Говорю же вам истинно: есть некоторые из стоящих здесь, которые не вкусят смерти, как уже увидят Царствие Божие.
Je vous le dis en vérité, quelques-uns de ceux qui sont ici ne mourront point qu'ils n'aient vu le royaume de Dieu.>


Yesu jiŋ na bɩnɩbɩnɩdaŋ
(Matie 17:1-8; Marɩkɩ 9:2-8)
28 Ɲien kʋrʋsou ŋmá bɛdaŋ bɛlɩma; Yesu Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ kɩnɩ Yakɔbɩ fɩa, ɲɩɛ baa tʋlʋ ma kɩn’ɩnɩ wuromɩɛn na. 
<После сих слов, дней через восемь, взяв Петра, Иоанна и Иакова, взошел Он на гору помолиться.
Environ huit jours après qu'il eut dit ces paroles, Jésus prit avec lui Pierre, Jean et Jacques, et il monta sur la montagne pour prier.>

29 Ɩ’ɩ ti wuromɩɛn di ŋma sɛɛ, a ka jiŋ na sii ɲɩɛ bɩnɩbɩnɩ, a ka kaajoori ɲɩɛ furo ɲɩɛ nɩ mimili. 
<И когда молился, вид лица Его изменился, и одежда Его сделалась белою, блистающею.
Pendant qu'il priait, l'aspect de son visage changea, et son vêtement devint d'une éclatante blancheur.>

30 Ŋmá fugo di hun, sinee pɩla bʋɔ ɲɩɛ tire kɩn’anɩ, a ta ba Moyisi kɩnɩ Eli. 
<И вот, два мужа беседовали с Ним, которые были Моисей и Илия;
Et voici, deux hommes s'entretenaient avec lui: c'étaient Moïse et Élie,>

31 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɩ yɩra kiu di; ɲɩɛ nɩ tire kpei, nɩ Yesu siridaŋ na tɩɛ sii bɛɛ, ŋma daŋ nɩ na tɩɛ na a na Yerusalɛmʋ. 
<явившись во славе, они говорили об исходе Его, который Ему надлежало совершить в Иерусалиме.
qui, apparaissant dans la gloire, parlaient de son départ qu'il allait accomplir à Jérusalem.>

32 Ɲien ta ti Pɩɛrɩ kɩn’a ka tikpeidɛ ɲɩna di, ɩ ɲɩɛ nɩ ŋuun. Ɩ ŋmuno ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ Yesu ja a ka kiu di, kɩn’ɩ ŋma sinee pɩla nɩ ta tire kpei kɩn’anɩ. 
<Петр же и бывшие с ним отягчены были сном; но, пробудившись, увидели славу Его и двух мужей, стоявших с Ним.
Pierre et ses compagnons étaient appesantis par le sommeil; mais, s'étant tenus éveillés, ils virent la gloire de Jésus et les deux hommes qui étaient avec lui.>

33 Ɩ sinee sɔŋ pɩla you ŋma sɛɛ, Pɩɛrɩ ɲɩɛ da Yesu ma: «Jiŋte, ma na wʋɔ yire fɔɔ bɩɛ; ma bugoo saa pɛɛ, bʋʋ n’ʋgʋ yi, bʋʋ Moyisi yi, bʋʋ Eli yi.» Pɩɛrɩ ta m’a ka bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko. 
<И когда они отходили от Него, сказал Петр Иисусу: Наставник! хорошо нам здесь быть; сделаем три кущи: одну Тебе, одну Моисею и одну Илии, - не зная, что говорил.
Au moment où ces hommes se séparaient de Jésus, Pierre lui dit: Maître, il est bon que nous soyons ici; dressons trois tentes, une pour toi, une pour Moïse, et une pour Élie. Il ne savait ce qu'il disait.>

34 A ta ti tire di dɔŋ, dabɩnʋ bʋʋ ɲɩɛ suru piŋ ɩ ma. Ɩ ka kou sɛɛ a dabɩnʋ di, ɩ ɲɩɛ ɲasini halɩ. 
<Когда же он говорил это, явилось облако и осенило их; и устрашились, когда вошли в облако.
Comme il parlait ainsi, une nuée vint les couvrir; et les disciples furent saisis de frayeur en les voyant entrer dans la nuée.>

35 Tiretire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a dabɩnʋ di, ɲɩɛ da: «Agɩ n’á Yɛlɛɛ, ŋma yi ɩ́’ɩ wa, ka mʋɔn a ta.g» 
<И был из облака глас, глаголющий: Сей есть Сын Мой Возлюбленный, Его слушайте.
Et de la nuée sortit une voix, qui dit: Celui-ci est mon Fils élu: écoutez-le!>

36 A ŋmá bɛdaŋnʋ bɛɛ sɛɛ na, Yesu ɲɩɛ nɩ ti n’a ka yɛrɩ suŋ taalɩ, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ baa degee, ɩ ɲɩɛ m’ɩ ka jɩɛdaŋ bɛɛ suŋ ma ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ ko.
<Когда был глас сей, остался Иисус один. И они умолчали, и никому не говорили в те дни о том, что видели.
Quand la voix se fit entendre, Jésus se trouva seul. Les disciples gardèrent le silence, et ils ne racontèrent à personne, en ce temps-là, rien de ce qu'ils avaient vu.>

37 Ɩ ŋmɔ na ŋmuno, ɩ ɲɩɛ suru n’ɩ wa a tʋlʋ ma, sɔnfʋgʋ ɲɩɛ saa tɩɛnnɩ Yesu ma. 
<В следующий же день, когда они сошли с горы, встретило Его много народа.
Le lendemain, lorsqu'ils furent descendus de la montagne, une grande foule vint au-devant de Jésus.>

38 A sɔnfʋgʋ di, suŋ bʋʋ ɲɩɛ fɔgɩrɩ, ɲɩɛ da: «Dɔɔta, ágɩ n’ɩ́ mɩɛn ɩ́ sɩɩ á nʋʋ jiŋ di, barɩ aanɩ m’a nɩmataalɩ. 
<Вдруг некто из народа воскликнул: Учитель! умоляю Тебя взглянуть на сына моего, он один у меня:
Et voici, du milieu de la foule un homme s'écria: Maître, je t'en prie, porte les regards sur mon fils, car c'est mon fils unique.>

39 Kakiri kuru tɩɛ n’a fɩa, a jika nɩ fɔgɩrɩ hun, nɩ sɩsɩma fɔɔ, a ka dʋʋ di nɩ kʋkʋbalɩ, a na saadaŋ nɩ sige fʋnʋ a di, a tɩɛ n’ɩ saa n’ɩ wa a di, a ka kʋʋn pepe madɩla. 
<его схватывает дух, и он внезапно вскрикивает, и терзает его, так что он испускает пену; и насилу отступает от него, измучив его.
Un esprit le saisit, et aussitôt il pousse des cris; et l'esprit l'agite avec violence, le fait écumer, et a de la peine à se retirer de lui, après l'avoir tout brisé.>

40 Ágɩ n’ɩ́ kalɩnɩma mɩɛn, yɛrɩko ɩ n’a kakiri kuru laarɩ a di, nka ɩ ɲɩɛ ma sɩbɛ ko.» 
<Я просил учеников Твоих изгнать его, и они не могли.
J'ai prié tes disciples de le chasser, et ils n'ont pas pu.>

41 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bi, ɲɩɛ da: «Wʋɔmalaɩnatɩɛ dʋlʋ kɩnɩ sɔnkuro, fɔn wo sɛɛ ágɩ na wʋɔ na kɩn’ʋgɔɔ bɩɛ, á t’ɩ sɩbɛ ɲɩɛn daŋ muɲu nʋ? Naa n’a k’ɩ́ yɛlɛɛ bɩɛ nʋ.»
<Иисус же, отвечая, сказал: о, род неверный и развращенный! доколе буду с вами и буду терпеть вас? приведи сюда сына твоего.
Race incrédule et perverse, répondit Jésus, jusqu'à quand serai-je avec vous, et vous supporterai-je? Amène ici ton fils.>

42 A nʋʋ n’ɩ ti naa di, a kakiri kuru ɲɩɛ n’a tamaa n’a bɛɛ a lou ma, a ɲɩɛ nɩ sɩsɩma nɩ gbeigbei, nka Yesu ɲɩɛ gbaŋ kaa a kakiri kuru ma, ɲɩɛ n’a nʋʋ makura, n’a pɩrɩ a ka tɔŋ ma.
<Когда же тот еще шел, бес поверг его и стал бить; но Иисус запретил нечистому духу, и исцелил отрока, и отдал его отцу его.
Comme il approchait, le démon le jeta par terre, et l'agita avec violence. Mais Jésus menaça l'esprit impur, guérit l'enfant, et le rendit à son père.>

43 Sɔŋ pepe ɲɩɛ nɩ kaamɩ Wuro paŋgbɛɛrɩpɩ yire na.
<И все удивлялись величию Божию. Когда же все дивились всему, что творил Иисус, Он сказал ученикам Своим:
Et tous furent frappés de la grandeur de Dieu. Tandis que chacun était dans l'admiration de tout ce que faisait Jésus, il dit à ses disciples:>


Yesu n’a ka ɲagandaŋ bɛɛ pɩlaa na
(Matie 17:22-23; Marɩkɩ 9:30-32)
Ɩ sɔŋ pepe nɩ kaamɩ Yesu tɩɛdaŋ pepe yire na ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma. 
44 «Ʋgɔɔ kɔnɩ, k’ɩɛ tɩra kʋba fɔɔ n’ɩ kɔɔ bɛdaŋ mʋɔn. Ɩ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kaa na sɔŋ sɩra di.» 
<вложите вы себе в уши слова сии: Сын Человеческий будет предан в руки человеческие.
Pour vous, écoutez bien ceci: Le Fils de l'homme doit être livré entre les mains des hommes.>

45 Nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ na kuu mʋɔn ko. Ŋmá bɩrɩ na kuu mʋɔndaŋ ta midɔgɩɩ ɩ ma. Ɩ ɲɩɛ nɩ ɲasini Yesu tʋʋ na ɩ bɛdaŋ na kuu na.
<Но они не поняли слова сего, и оно было закрыто от них, так что они не постигли его, а спросить Его о сем слове боялись.
Mais les disciples ne comprenaient pas cette parole; elle était voilée pour eux, afin qu'ils n'en eussent pas le sens; et ils craignaient de l'interroger à ce sujet.>


Kʋɔ nɩ ti jiŋ ɩ sɔnsɛ ma nʋ?
(Matie 18:1-5; Marɩkɩ 9:33-37)
46 Wɩwɩdʋ kou a ka kalɩnɩma yɩɛɛ, ta kʋɔ nɩ ti jiŋ ɩ sɔnsɛ ma nʋ? 
<Пришла же им мысль: кто бы из них был больше?
Or, une pensée leur vint à l'esprit, savoir lequel d'entre eux était le plus grand.>

47 Yesu ɲɩɛ n’ɩ ka kɔɔ di wɩwɩdaŋ tʋɔ, ɲɩɛ nɩmayagɩla bʋʋ wiri, ɲɩɛ n’a taawa a ka bɛɛ, 
<Иисус же, видя помышление сердца их, взяв дитя, поставил его пред Собою
Jésus, voyant la pensée de leur coeur, prit un petit enfant, le plaça près de lui,>

48 ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma suŋ m’agɩ nɩmayagɩla fɩa fɔɔ ágɩ tʋʋ yire na, ágɩ yɛrɩ a tee n’ɩ fɩa fɔɔ. Ŋma yi m’ágɩ fɩa fɔɔ, ŋmá tee n’ágɩ na fanɩta fɩa fɔɔ yɛ. Barɩ ŋma yi nɩ dagɩ yi ʋgɔɔ yɩɛɛ, aanɩ nɩ ti jiŋ ʋgɔɔ pepe ma.»
<и сказал им: кто примет сие дитя во имя Мое, тот Меня принимает; а кто примет Меня, тот принимает Пославшего Меня; ибо кто из вас меньше всех, тот будет велик.
et leur dit: Quiconque reçoit en mon nom ce petit enfant me reçoit moi-même; et quiconque me reçoit reçoit celui qui m'a envoyé. Car celui qui est le plus petit parmi vous tous, c'est celui-là qui est grand.>


Ŋma yi jɩ m’ɩ b’ɩɛ youte ko, tɩɛɛ nɩɛn bɛŋkpeita
(Marɩkɩ 9:38-40)
49 Yohanɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛdaŋ jika, ɲɩɛ da: «Jiŋte, ma suŋ bʋʋ ja ŋma yi nɩ ta wiyɛgɛɛ laarɩ ʋgʋ tʋʋ ma, ma ɲɩɛ nɩ mii ma sɔgɩ a ma, a’a faa ko a m’a ma di bʋ ko.» 
<При сем Иоанн сказал: Наставник! мы видели человека, именем Твоим изгоняющего бесов, и запретили ему, потому что он не ходит с нами.
Jean prit la parole, et dit: Maître, nous avons vu un homme qui chasse des démons en ton nom; et nous l'en avons empêché, parce qu'il ne nous suit pas.>

50 Nka Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ka ka sɔgɩ a ma ko, barɩ ŋma yi m’a ti ɲɩɛn na you di ko, a tɩɛɛ ɲɩɛn bɛŋkpeita.»
Samarikʋma bʋɔ maŋ Yesu di
<Иисус сказал ему: не запрещайте, ибо кто не против вас, тот за вас.
Ne l'en empêchez pas, lui répondit Jésus; car qui n'est pas contre vous est pour vous.>

51 Yesu baa sʋrʋ ta wire a kɛlɛɛ, a ɲɩɛ Yerusalɛmʋ na sʋʋ fɩa wʋrasigepɩ di. 
<Когда же приближались дни взятия Его от мира, Он восхотел идти в Иерусалим;
Lorsque le temps où il devait être enlevé du monde approcha, Jésus prit la résolution de se rendre à Jérusalem.>

52 A ɲɩɛ fanɩdɛ bʋɔ fanɩ a ka jiŋ. Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ you kou Samari kiri bʋʋ di, a ka naadaŋ tɩtɛrɩ na. 
<и послал вестников пред лицем Своим; и они пошли и вошли в селение Самарянское; чтобы приготовить для Него;
Il envoya devant lui des messagers, qui se mirent en route et entrèrent dans un bourg des Samaritains, pour lui préparer un logement.>

53 Nka ɩ ɲɩɛ ma bɔɔdʋ pɩrɩ a ma ko, ŋma faa na a ka jiŋ ta teii Yerusalɛmʋ ma. 
<но там не приняли Его, потому что Он имел вид путешествующего в Иерусалим.
Mais on ne le reçut pas, parce qu'il se dirigeait sur Jérusalem.>

54 Ŋma sɛɛ ɩ kalɩnɩma Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ n’ɩ ŋmɔ ja, ɲɩɛ da: «Nate, ɩ́ jɩan ma yɩra tʋgʋ ma ta’a tama kɛlɛɛ, a suru n’ɩ ŋmɩna n’ɩ yaa kɛ?» 
<Видя то, ученики Его, Иаков и Иоанн, сказали: Господи! хочешь ли, мы скажем, чтобы огонь сошел с неба и истребил их, как и Илия сделал?
Les disciples Jacques et Jean, voyant cela, dirent: Seigneur, veux-tu que nous commandions que le feu descende du ciel et les consume?>

55 Nka Yesu na ka jiŋ bɩnɩ ɩ ma, ɲɩɛ gbaŋ ɩ ma. 
<Но Он, обратившись к ним, запретил им и сказал: не знаете, какого вы духа;
Jésus se tourna vers eux, et les réprimanda, disant: Vous ne savez de quel esprit vous êtes animés.>

56 Ɩ ɲɩɛ tama you kiri bʋʋ di.
<ибо Сын Человеческий пришел не губить души человеческие, а спасать. И пошли в другое селение.
Car le Fils de l'homme est venu, non pour perdre les âmes des hommes, mais pour les sauver. Et ils allèrent dans un autre bourg.>


Daŋ pepe sɔŋ, ɩ́ dɔgɩ Yesu ma.
(Matie 8:19-22)
57 Ɩ nɩ ti a sʋʋ ma ŋma sɛɛ, suŋ bʋʋ ɲɩɛ da Yesu ma: «Ŋma tʋɔrɩ pepe di ɩ́ you, á na dɔgɩ na ɩ́ ma.» 
<Случилось, что когда они были в пути, некто сказал Ему: Господи! я пойду за Тобою, куда бы Ты ни пошел.
Pendant qu'ils étaient en chemin, un homme lui dit: Seigneur, je te suivrai partout où tu iras.>

58 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Kou wʋra ti sagɩwʋrʋ ta, sie ti kɛlɛɛ di yaalɩ ta, nka sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ma ti n’a ka ŋʋʋn na deidʋ ko.» 
<Иисус сказал ему: лисицы имеют норы, и птицы небесные - гнезда; а Сын Человеческий не имеет, где приклонить голову.
Jésus lui répondit: Les renards ont des tanières, et les oiseaux du ciel ont des nids: mais le Fils de l'homme n'a pas un lieu où il puisse reposer sa tête.>

59 A ɲɩɛ da sɔngbanɩ bʋʋ ma: «Dɔgɩ á ma.» A ŋmá suŋ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnɩ a ma, ɲɩɛ da: «Sʋʋ pɩra á ma yɛrɩko á you n’a ma tɔŋ tibi fee.»
<А другому сказал: следуй за Мною. Тот сказал: Господи! позволь мне прежде пойти и похоронить отца моего.
Il dit à un autre: Suis-moi. Et il répondit: Seigneur, permets-moi d'aller d'abord ensevelir mon père.>

60 Nka Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ sɔnsarɩ sɔŋ, ɩ n’ɩ ka sɔnsarɩ tibi, ʋgʋ kɔnɩ, you nɩ Wuro paŋmaŋpɩ daŋ yɩra sɔŋ ma.» 
<Но Иисус сказал ему: предоставь мертвым погребать своих мертвецов, а ты иди, благовествуй Царствие Божие.
Mais Jésus lui dit: Laisse les morts ensevelir leurs morts; et toi, va annoncer le royaume de Dieu.>

61 Suŋ bʋʋ ɲɩɛ da a ma yɛ: «Á na dɔgɩ na ɩ́ ma, Nate nka sʋʋ pɩrɩ á ma, á you n’á wiekʋma fua fee.» 
<Еще другой сказал: я пойду за Тобою, Господи! но прежде позволь мне проститься с домашними моими.
Un autre dit: Je te suivrai, Seigneur, mais permets-moi d'aller d'abord prendre congé de ceux de ma maison.>

62 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ŋma suŋ pɛɛ ja ɲasɔŋsɔgɩ fɩa, ja nɩ pɛŋsɩ a ka bɛlɩma, a tee ma fɔɔ Wuro paŋmaŋpɩ na gbuŋ na ko.»
<Но Иисус сказал ему: никто, возложивший руку свою на плуг и озирающийся назад, не благонадежен для Царствия Божия.
Jésus lui répondit: Quiconque met la main à la charrue, et regarde en arrière, n'est pas propre au royaume de Dieu.>


Yesu na ka kalɩnɩma sɔŋ kpeisaa hum nɩma pɩla fanɩ
10
1 Ŋmá daŋ bɛlɩma, Nate ɲɩɛ kalɩnɩma sɔŋ kpeisaa hum nɩma pɩla bʋɔ wa, ɲɩɛ n’ɩ fanɩ sɔŋ pɩla pɩla a ka jiŋ, kire yiire pepe di, kɩnɩ ŋma tʋɔrɩ di a ka yɛrɩ ta fɔɔ a you. 
<После сего избрал Господь и других семьдесят учеников, и послал их по два пред лицем Своим во всякий город и место, куда Сам хотел идти,
Après cela, le Seigneur désigna encore soixante-dix autres disciples, et il les envoya deux à deux devant lui dans toutes les villes et dans tous les lieux où lui-même devait aller.>

2 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Sɔŋfɩrɛɛ ɲaa halɩ, nka tɩɛdaŋtɩɛdɛ ma ɲaa ko, ŋmá daŋ yire na k’a sɔŋfɩrɛɛ tee mɩɛn yɛrɩko a baaratɩɛdɛ fanɩ a ka lou di. 
<и сказал им: жатвы много, а делателей мало; итак, молите Господина жатвы, чтобы выслал делателей на жатву Свою.
Il leur dit: La moisson est grande, mais il y a peu d'ouvriers. Priez donc le maître de la moisson d'envoyer des ouvriers dans sa moisson.>

3 Ka you, ágɩ ɲɩɛn fanɩ waa gbanɩma, sagɩwʋra yɩɛɛ.
<Идите! Я посылаю вас, как агнцев среди волков.
Partez; voici, je vous envoie comme des agneaux au milieu des loups.>

4 Ka ka warɩkaafa bi ko, kɩnɩ poo, kɩnɩ katɩgɛ. Ka ka taa suŋ fua sʋʋ ma ko. 
<Не берите ни мешка, ни сумы, ни обуви, и никого на дороге не приветствуйте.
Ne portez ni bourse, ni sac, ni souliers, et ne saluez personne en chemin.>

5 Ɲɩɛn jɩ kou ŋma wie di, ka da fee: “Hɛrɩ ma wʋɔ a di!” 
<В какой дом войдете, сперва говорите: мир дому сему;
Dans quelque maison que vous entriez, dites d'abord: Que la paix soit sur cette maison!>

6 Hɛrɩ na suŋ ja nɩ ti a ŋmá wie di, ɲɩɛn hɛrɩ na wʋɔ na a ma, a ja m’ɩ ba ɲɩna ko ɲɩɛn hɛrɩ na bɩnɩ na ɲɩɛn ma. 
<и если будет там сын мира, то почиет на нем мир ваш, а если нет, то к вам возвратится.
Et s'il se trouve là un enfant de paix, votre paix reposera sur lui; sinon, elle reviendra à vous.>

7 Ka wʋɔ a ŋmá wie di, ɩ ja ŋma fɩrɛɛ pepe pɩrɩ ɲɩɛn ma, ka jou, ɲɩɛn mɛnɩ, barɩ baaratɩɛta fɔɔ a a ka ŋmɔnɔɔ gbuŋ. Ka ka bɔɔ waarɩ tɩratɩra ko. 
<В доме же том оставайтесь, ешьте и пейте, что у них есть, ибо трудящийся достоин награды за труды свои; не переходите из дома в дом.
Demeurez dans cette maison-là, mangeant et buvant ce qu'on vous donnera; car l'ouvrier mérite son salaire. N'allez pas de maison en maison.>

8 Faanɩ kiri di ɲɩɛn ja kou, ɩ ja nɩɛn fɩa fɔɔ, ŋma joufa ɩ n’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma, k’a jou. 
<И если придете в какой город и примут вас, ешьте, что вам предложат,
Dans quelque ville que vous entriez, et où l'on vous recevra, mangez ce qui vous sera présenté,>

9 Ɲɩɛn n’ɩ yɛ bagɩpadɛ makura, ɲɩɛn n’ɩ bɛɛ ɩ ma: “Wuro paŋmaŋpɩ nadʋrʋ ɲɩɛn ma wɛ.”
<и исцеляйте находящихся в нем больных, и говорите им: приблизилось к вам Царствие Божие.
guérissez les malades qui s'y trouveront, et dites-leur: Le royaume de Dieu s'est approché de vous.>

10 Nka Faanɩ kiri di ɲɩɛn ja kou, ɩ ja m’ɩɛn fɩa fɔɔ ko, ka saa n’ɩ wa ŋmɛɛnɛ di, ɲɩɛn yɩra ɩ ma: 
<Если же придете в какой город и не примут вас, то, выйдя на улицу, скажите:
Mais dans quelque ville que vous entriez, et où l'on ne vous recevra pas, allez dans ses rues, et dites:>

11 “Halɩ k’ɩɛ kiri di tuulo nɩ malɩ ma jʋgɔ ma, m’ɩ sosori n’ɩ buru ɲɩɛn ma. Nka ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ telile ta Wuro paŋmaŋpɩ nadʋrʋ wɛ.e” 
<и прах, прилипший к нам от вашего города, отрясаем вам; однако же знайте, что приблизилось к вам Царствие Божие.
Nous secouons contre vous la poussière même de votre ville qui s'est attachée à nos pieds; sachez cependant que le royaume de Dieu s'est approché.>

12 Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, puropiri kɔɔ na wire yi, Sodɔmʋkʋma puro na tɩɛ na kuro yi n’a ŋmá kiri yi.»
<Сказываю вам, что Содому в день оный будет отраднее, нежели городу тому.
Je vous dis qu'en ce jour Sodome sera traitée moins rigoureusement que cette ville-là.>


Ŋma kire nɩ maŋ laɩnapɩ di
(Matie 11:20-24)
13 «Larɩ ti ɩ́ na, Korasɛnkiri, larɩ ti ɩ́ na, Bɛtɩsaɩdakiri! Barɩ ŋma sɩrasigedaŋ ɲɩmɛ nɩ tɩɛ ʋgɔɔ di, kɔnɩ ja nɩ tɩɛɛ Tiirikiri kɩnɩ Sidɔnkiri di, ɩ kɔnɩ ɲinibɩra ɩ ka tɩɛdaŋ na sɛɛ dɛɛ yo, ɩ sɛjooroo kaa, ɩ taŋ yibe di. 
<Горе тебе, Хоразин! горе тебе, Вифсаида! ибо если бы в Тире и Сидоне явлены были силы, явленные в вас, то давно бы они, сидя во вретище и пепле, покаялись;
Malheur à toi, Chorazin! malheur à toi, Bethsaïda! car, si les miracles qui ont été faits au milieu de vous avaient été faits dans Tyr et dans Sidon, il y a longtemps qu'elles se seraient repenties, en prenant le sac et la cendre.>

14 Ŋmɔ yire na, puropiri kɔɔ na wire yi, Tiiri kɩnɩ Sidɔn ma kuun na tɩɛ na kuro yi n’ʋgɔɔ yi. 
<но и Тиру и Сидону отраднее будет на суде, нежели вам.
C'est pourquoi, au jour du jugement, Tyr et Sidon seront traitées moins rigoureusement que vous.>

15 Ʋgʋ Kafarɩnamʋkiri kɛ you, ʋgʋ nuŋ t’ɩ́ na baa na kɛlɛɛ kɛ? Ɩ́ na suru na bɛɛ sɔnsarɩ di.»
<И ты, Капернаум, до неба вознесшийся, до ада низвергнешься.
Et toi, Capernaüm, qui as été élevée jusqu'au ciel, tu seras abaissée jusqu'au séjour des morts.>

16 Ŋma suŋ nɩ mʋɔn ɲɩɛn ma, a tee mʋɔn ágɩ ma yɛ, ŋma suŋ ja m’ɩ mʋɔn ɲɩɛn ma, ágɩ ma a tee ma mʋɔn ko, ŋma suŋ ɲɩɛ ja m’ɩ mʋɔn ágɩ ma, ágɩ na fanɩta ma a na tee ma mʋɔn yɛ ko.
Yesu kalɩnɩma bɩnɩ naadaŋ
<Слушающий вас Меня слушает, и отвергающийся вас Меня отвергается; а отвергающийся Меня отвергается Пославшего Меня.
Celui qui vous écoute m'écoute, et celui qui vous rejette me rejette; et celui qui me rejette rejette celui qui m'a envoyé.>

17 Yesu kalɩnɩma sɔŋ kpeisaa hum nɩma pɩla ɲɩɛ bɩnɩ naa wʋramajɩalɛ di, ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Nate, halɩ wiyɛgɛɛ ta mʋɔn ma ta ʋgʋ tʋʋ ma.» 
<Семьдесят учеников возвратились с радостью и говорили: Господи! и бесы повинуются нам о имени Твоем.
Les soixante-dix revinrent avec joie, disant: Seigneur, les démons mêmes nous sont soumis en ton nom.>

18 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Á ta Sitanɩ jaa, tama kɛlɛɛ waa wuromimilifaa ɲɩɛ wei bɛɛ. 
<Он же сказал им: Я видел сатану, спадшего с неба, как молнию;
Jésus leur dit: Je voyais Satan tomber du ciel comme un éclair.>

19 Ka sɩɩ, ágɩ paŋ pɩrɩ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn nɩ sɩbɛ nɩ fʋnʋ samɩanɛ ma, kɩnɩ ɲɩmɩnɛ kɩnɩ yougbɛrɩ paŋ pepe ma; faafaa ma na sɩbɛ na daŋkuro ta ɲɩɛn na ko. 
<се, даю вам власть наступать на змей и скорпионов и на всю силу вражью, и ничто не повредит вам;
Voici, je vous ai donné le pouvoir de marcher sur les serpents et les scorpions, et sur toute la puissance de l'ennemi; et rien ne pourra vous nuire.>

20 Ka kɩɩ wʋramajɩa ŋma daŋ na kakiree mʋɔn ɲɩɛn ma ko, nka k’ɩɛ wʋramajɩa barɩ ɲɩɛn tʋɔ sɛbɩ wɛ a kɛlɛɛ di.»
<однакож тому не радуйтесь, что духи вам повинуются, но радуйтесь тому, что имена ваши написаны на небесах.
Cependant, ne vous réjouissez pas de ce que les esprits vous sont soumis; mais réjouissez-vous de ce que vos noms sont écrits dans les cieux.>


Yesu jɩjɩalɩdaŋ
(Matie 11:25-27; 13:16-17)
21 Ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun, Yesu ɲɩɛ da wʋramajɩalɛ di Kakiri Senʋ paŋ di: «Ágɩ barɩka da ɩ́ ma, ma Tɔŋ, kɛlɛɛ kɩnɩ lou Nate, barɩ ɩ́ ŋma daŋ pepe midɔgɩ kakirenajɩadɛ na, kɩnɩ dantʋɔdɛ na, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ pepe yɩra nɩmayagɩlɩ ma. Tɩan na ma Tɔŋ, ŋmɔ tɩɛ n’ɩ́ majɩaɩmadaŋ.
<В тот час возрадовался духом Иисус и сказал: славлю Тебя, Отче, Господи неба и земли, что Ты утаил сие от мудрых и разумных и открыл младенцам. Ей, Отче! Ибо таково было Твое благоволение.
En ce moment même, Jésus tressaillit de joie par le Saint Esprit, et il dit: Je te loue, Père, Seigneur du ciel et de la terre, de ce que tu as caché ces choses aux sages et aux intelligents, et de ce que tu les as révélées aux enfants. Oui, Père, je te loue de ce que tu l'as voulu ainsi.>

22 Ma Tɔŋ fɩrɛɛ pepe pɩrɩ á ma, suŋ woo m’a Yɛlɛɛ tʋɔ ko, fɔn b’a Tɔŋ; suŋ yoo m’a Tɔŋ tʋɔ ko, fɔn b’a Yɛlɛɛ kɩnɩ ŋma suŋ ma a Yɛlɛɛ jɩ jɩan n’a yɩra.»
<И, обратившись к ученикам, сказал: все предано Мне Отцем Моим; и кто есть Сын, не знает никто, кроме Отца, и кто есть Отец, не знает никто, кроме Сына, и кому Сын хочет открыть.
Toutes choses m'ont été données par mon Père, et personne ne connaît qui est le Fils, si ce n'est le Père, ni qui est le Père, si ce n'est le Fils et celui à qui le Fils veut le révéler.>

23 Ŋmá bɛlɩma Yesu n’a ka jiŋ bɩnɩ a ka kalɩnɩma joloŋ bɛɛdʋ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma ɲɩna m’ɩɛn jɩɛdaŋ jaa, ɩ tɔnɩ. 
<И, обратившись к ученикам, сказал им особо: блаженны очи, видящие то, что вы видите!
Et, se tournant vers les disciples, il leur dit en particulier: Heureux les yeux qui voient ce que vous voyez!>

24 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ ta jɩa fanɩbɩrɩkʋma kɩnɩ paŋmɛgɛɛn ɲaa ma ɩ n’ʋgɔɔ jɩɛdaŋ ja, nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ jaa ko, ɩ ta jɩa ɩ ma ɩ n’ʋgɔɔ mʋɔndaŋ mʋɔn, nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ mʋɔn ko.»
Ɩ́ ɲɩmɛ na mʋrʋnapɩ
<ибо сказываю вам, что многие пророки и цари желали видеть, что вы видите, и не видели, и слышать, что вы слышите, и не слышали.
Car je vous dis que beaucoup de prophètes et de rois ont désiré voir ce que vous voyez, et ne l'ont pas vu, entendre ce que vous entendez, et ne l'ont pas entendu.>

25 Ŋmá sɛɛ, puropirita bʋʋ tama taa Yesu laa sɩɩ na, ɲɩɛ da: «Dɔɔta, ŋmá daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ ta yɛrɩko á sii mawɩɛ gbuŋ nʋ?i» 
<И вот, один законник встал и, искушая Его, сказал: Учитель! что мне делать, чтобы наследовать жизнь вечную?
Un docteur de la loi se leva, et dit à Jésus, pour l'éprouver: Maître, que dois-je faire pour hériter la vie éternelle?>

26 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ŋmá daŋ nɩ sɛbɩɩ ɩ yɩrasʋra di nʋ? Ŋmá daŋ ɩ́ n’ɩ́ kalɩ a di nʋ?» 
<Он же сказал ему: в законе что написано? как читаешь?
Jésus lui dit: Qu'est-il écrit dans la loi? Qu'y lis-tu?>

27 A suŋ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ɩ́ fɔɔ ɩ́ mʋrʋ ɩ́ Nate Wuro na, ɩ́ wʋrʋ pepe di, ɩ́ yɩɛ pepe di, ɩ́ paŋ pepe kɩn’ɩ́ nuŋdaŋ pepe di, ɩ́ mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na waa n’ɩ́ yɛrɩ.» 
<Он сказал в ответ: возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и всею душею твоею, и всею крепостию твоею, и всем разумением твоим, и ближнего твоего, как самого себя.
Il répondit: Tu aimeras le Seigneur, ton Dieu, de tout ton coeur, de toute ton âme, de toute ta force, et de toute ta pensée; et ton prochain comme toi-même.>

28 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ bɩnaa bɛdaŋ fɔɔ, n’ɩ ŋmɔ taa, ɩ́ na tɩɛ na ɩ́ n’ɩ́ sɩɩ.»
Samarisuŋ sɔnfɔpɩ na dayɩlɩ
<Иисус сказал ему: правильно ты отвечал; так поступай, и будешь жить.
Tu as bien répondu, lui dit Jésus; fais cela, et tu vivras.>

29 Nka a suŋ ta mii a telilepɩ dei a ka yɛrɩ ma, a ɲɩɛ Yesu tʋʋ: «Ba kʋɔ m’ágɩ ɲɩmɛ nʋ?»
<Но он, желая оправдать себя, сказал Иисусу: а кто мой ближний?
Mais lui, voulant se justifier, dit à Jésus: Et qui est mon prochain?>

30 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Suŋ bʋʋ ta tama Yerusalɛmʋ ɲɩɛ nɩ ti suru di Yeriko, a ɲɩɛ bɛɛ sɔnkuro sɩra di, ŋmɔ ɲɩɛ n’a gboo, ɲɩɛ n’a ka leifɩrɛɛ pepe tou, ɲɩɛ tumu n’a sɔŋ siri sʋʋ ma.
<На это сказал Иисус: некоторый человек шел из Иерусалима в Иерихон и попался разбойникам, которые сняли с него одежду, изранили его и ушли, оставив его едва живым.
Jésus reprit la parole, et dit: Un homme descendait de Jérusalem à Jéricho. Il tomba au milieu des brigands, qui le dépouillèrent, le chargèrent de coups, et s'en allèrent, le laissant à demi mort.>

31 Wuro makowiraata bʋʋ ɲɩɛ naa nɩ fʋnʋ n’a ŋmá sʋʋ, ɲɩɛ n’a jaa, ɲɩɛ lɔʋ fʋnʋ a ma. 
<По случаю один священник шел тою дорогою и, увидев его, прошел мимо.
Un sacrificateur, qui par hasard descendait par le même chemin, ayant vu cet homme, passa outre.>

32 Ɲɩna yɛ yiraawie di tɩɛyɛlɛ bʋʋ ta wire ŋmá birii, a ɲɩɛ n’a suŋ ja, ɲɩɛ lɔʋ fʋnʋ. 
<Также и левит, быв на том месте, подошел, посмотрел и прошел мимо.
Un Lévite, qui arriva aussi dans ce lieu, l'ayant vu, passa outre.>

33 Nka Samarisuŋ bʋʋ ta ti kireyou di, ɲɩɛ wire a ka bɛɛ, ɲɩɛ n’a jaa, a na makɛrɛɛ ɲɩɛ n’a fɩa. 
<Самарянин же некто, проезжая, нашел на него и, увидев его, сжалился
Mais un Samaritain, qui voyageait, étant venu là, fut ému de compassion lorsqu'il le vit.>

34 A ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ, n’a ka daarɩ mawa, ɲɩɛ suu kaa ɩ ma ɲɩɛ n’ɩ pɛɛ. A ɲɩɛ n’a baraa a ka yɛrɩ baafaa ma; ɲɩɛ you n’anɩ sababɔrawie di, ɲɩɛ dɔgɩka a na.
<и, подойдя, перевязал ему раны, возливая масло и вино; и, посадив его на своего осла, привез его в гостиницу и позаботился о нем;
Il s'approcha, et banda ses plaies, en y versant de l'huile et du vin; puis il le mit sur sa propre monture, le conduisit à une hôtellerie, et prit soin de lui.>

35 Ɩ na ŋmuno, a ɲɩɛ denie warɩnɩma pɩla bi n’ɩ pɩrɩ a wie nate ma ɲɩɛ da: Dɔgɩka a na, ŋma fɩrɛɛ ɩ́ n’ɩ yagɩ na a ka jiiree, ɩ ja nɩ ɲaa yi, á bɩnɩ ŋmá sɛɛ, ɩ́’ɩ pɩrɩ ɩ́ ma. 
<а на другой день, отъезжая, вынул два динария, дал содержателю гостиницы и сказал ему: позаботься о нем; и если издержишь что более, я, когда возвращусь, отдам тебе.
Le lendemain, il tira deux deniers, les donna à l'hôte, et dit: Aie soin de lui, et ce que tu dépenseras de plus, je te le rendrai à mon retour.>

36 Ʋgʋ ta, ŋmá sɔŋ saa di, woyi nɩ tɩɛɛ n’a ŋma suŋ ɩ sɔnkuro nɩ gboo, na mʋrʋnata nʋ?» 
<Кто из этих троих, думаешь ты, был ближний попавшемуся разбойникам?
Lequel de ces trois te semble avoir été le prochain de celui qui était tombé au milieu des brigands?>

37 A ɲɩɛ da: «Ŋma yi nɩ makarɩ a ma.» Yesu ɲɩɛ da a ma: «You, ʋgʋ yoo, ɩ́ nɩ tɩɛ ɲɩna yɛ.»
Marɩta kɩnɩ Mari daŋ
<Он сказал: оказавший ему милость. Тогда Иисус сказал ему: иди, и ты поступай так же.
C'est celui qui a exercé la miséricorde envers lui, répondit le docteur de la loi. Et Jésus lui dit: Va, et toi, fais de même.>

38 Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma nɩ ti sʋʋ ma, a ɲɩɛ kou kiri bʋʋ di, ɲaa bʋʋ ɲɩɛ n’a bɔraa a ka wie di, ŋmá ɲaa tʋʋ Marɩta. 
<В продолжение пути их пришел Он в одно селение; здесь женщина, именем Марфа, приняла Его в дом свой;
Comme Jésus était en chemin avec ses disciples, il entra dans un village, et une femme, nommée Marthe, le reçut dans sa maison.>

39 A ka nabʋʋ tʋʋ Mari, ŋma yi nɩ ta suru taŋ Nate jʋgɔ bɛɛ, ɲɩɛ n’a ka bɛdaŋ ’mʋɔn. 
<у нее была сестра, именем Мария, которая села у ног Иисуса и слушала слово Его.
Elle avait une soeur, nommée Marie, qui, s'étant assise aux pieds du Seigneur, écoutait sa parole.>

40 Marɩta tɩɛdaŋ ta ɲaa telile, a ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛɛ ɲɩɛ da: «Nate, á nabʋʋ n’á sɔŋ n’á yɛrɩ a baara pepe di, ɩ ŋmɔ ma daŋ ʋgʋ ta ko kɛ? yɩra a ma ta’a fɩɛ á ma.»
<Марфа же заботилась о большом угощении и, подойдя, сказала: Господи! или Тебе нужды нет, что сестра моя одну меня оставила служить? скажи ей, чтобы помогла мне.
Marthe, occupée à divers soins domestiques, survint et dit: Seigneur, cela ne te fait-il rien que ma soeur me laisse seule pour servir? Dis-lui donc de m'aider.>

41 Nka Nate ɲɩɛ n’ɩ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Marɩta, Marɩta, ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ ɲagan ɲɩɛ n’ɩ́ kɔɔ di tɩbaa daŋ ɲaa na. 
<Иисус же сказал ей в ответ: Марфа! Марфа! ты заботишься и суетишься о многом,
Le Seigneur lui répondit: Marthe, Marthe, tu t'inquiètes et tu t'agites pour beaucoup de choses.>

42 Faa dʋlʋ taalɩ joloŋ nɩ fɔɔ suŋ ma. Ɲɩɛ ba Mari m’ɩ ŋmá daŋ na fɔɔ yire te, ɩ ɲɩɛ m’ɩ na tɔʋ na a ta ko.»
<а одно только нужно; Мария же избрала благую часть, которая не отнимется у нее.
Une seule chose est nécessaire. Marie a choisi la bonne part, qui ne lui sera point ôtée.>


Ma Tɔŋ na mɩɛn sii
(Matie 6:9-13; 7:7-11)
11
1 Kɔbʋʋ, Yesu ta ti wuromɩɛn di birii bʋʋ di. A ɲɩɛ wuromɩɛn wɩɛ ŋma sɛɛ, a ka kalɩnɩma di bʋʋ ɲɩɛ naa da a ma: «Nate, wuromɩɛn sii yɩra ma ma, waa ŋma sii na Yohanɩ n’a ka kalɩnɩma dɔɔ.» 
<Случилось, что когда Он в одном месте молился, и перестал, один из учеников Его сказал Ему: Господи! научи нас молиться, как и Иоанн научил учеников своих.
Jésus priait un jour en un certain lieu. Lorsqu'il eut achevé, un de ses disciples lui dit: Seigneur, enseigne-nous à prier, comme Jean l'a enseigné à ses disciples.>

2 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn ja nɩ wuromɩɛn ŋma sɛɛ, ka da:
Ma Tɔŋ, ɩ́ tʋʋ ma makiraa,
tɩɛ ɩ́ paŋmaŋpɩ naa.
<Он сказал им: когда молитесь, говорите: Отче наш, сущий на небесах! да святится имя Твое; да приидет Царствие Твое; да будет воля Твоя и на земле, как на небе;
Il leur dit: Quand vous priez, dites: Père! Que ton nom soit sanctifié; que ton règne vienne.>

3 Ma faanɩ kou na joufa pɩrɩ ma ma.
<хлеб наш насущный подавай нам на каждый день;
Donne-nous chaque jour notre pain quotidien;>

4 Ma kakɩɛ sɔŋ ma ma,
barɩ, ŋma sɔŋ nɩ yagɩ ma ma, mʋgɔɔ yoo n’ɩ ka yagɩdaŋ sɔŋ ɩ ma.
Ɩ́ ka sɔŋ ma kou laasɩɩdaŋ di ko.»
Ka mɩɛn, ɲɩɛn na gbuŋ na
<и прости нам грехи наши, ибо и мы прощаем всякому должнику нашему; и не введи нас в искушение, но избавь нас от лукавого.
pardonne-nous nos péchés, car nous aussi nous pardonnons à quiconque nous offense; et ne nous induis pas en tentation.>

5 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma yɛ: «Ɲɩɛn di bʋʋ ja nɩ ti youkpeita, a ja you a ka bɛɛ bʋrʋʋ, jɩ da a ma: Á you, á dɩba buuronɩma saa, 
<И сказал им: положим, что кто-нибудь из вас, имея друга, придет к нему в полночь и скажет ему: друг! дай мне взаймы три хлеба,
Il leur dit encore: Si l'un de vous a un ami, et qu'il aille le trouver au milieu de la nuit pour lui dire: Ami, prête-moi trois pains,>

6 barɩ á youkpeita bʋʋ tama kirii, naa á bɛɛ, faa ɲɩɛ m’ɩ ti ágɩ ta á a pɩrɩ a ma ko; 
<ибо друг мой с дороги зашел ко мне, и мне нечего предложить ему;
car un de mes amis est arrivé de voyage chez moi, et je n'ai rien à lui offrir,>

7 a ka youkpeita ja n’ɩ sɔŋ a ka wie jiŋ na, jɩ da a ma: “K’ɩ n’á tɩra mabaawa ko. A dʋdʋ gbʋgɩ wɛ kpɛɛndi, á san kɩn’á nɩma wɛ. Ágɩ ma sɩbɛ nɩ tama buuronʋ pɩrɩ na ɩ́ ma sii ko. 
<а тот изнутри скажет ему в ответ: не беспокой меня, двери уже заперты, и дети мои со мною на постели; не могу встать и дать тебе.
et si, de l'intérieur de sa maison, cet ami lui répond: Ne m'importune pas, la porte est déjà fermée, mes enfants et moi sommes au lit, je ne puis me lever pour te donner des pains, ->

8 Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ta halɩ a ja ma jɩan tama n’a pɩrɩ a ma ɩ ka youkpeidɛpɩ yire na ko, a fɔɔ a tama, a ka mɩɛnjio ɲaa daŋ na, ŋma fɩrɛɛ pepe na a mii, a n’ɩ pɩrɩ na a ma. 
<Если, говорю вам, он не встанет и не даст ему по дружбе с ним, то по неотступности его, встав, даст ему, сколько просит.
je vous le dis, même s'il ne se levait pas pour les lui donner parce que c'est son ami, il se lèverait à cause de son importunité et lui donnerait tout ce dont il a besoin.>

9 Ágɩ kɔnɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ka mɩɛn, ɩ na ɲɩɛn kɩɛn na. Ka mii, ɲɩɛn na gbuŋ na. Ka dʋdʋ kpʋkparɩ, ɩ n’a kʋba na ɲɩɛn ma.
<И Я скажу вам: просите, и дано будет вам; ищите, и найдете; стучите, и отворят вам,
Et moi, je vous dis: Demandez, et l'on vous donnera; cherchez, et vous trouverez; frappez, et l'on vous ouvrira.>

10 Barɩ faanɩ ŋma suŋ ja mɩɛn, a gbuŋ. Ŋma yi ja mii, a faa ja. Ŋma yi ja dʋdʋ kpʋkparɩ, a kɩbɛ a ma. 
<ибо всякий просящий получает, и ищущий находит, и стучащему отворят.
Car quiconque demande reçoit, celui qui cherche trouve, et l'on ouvre à celui qui frappe.>

11 Woyi tɔŋ ʋgɔɔ di, a ka yɛlɛɛ ja kɔlɔɔnʋ mɩɛn a ta, a samɩan pɩrɩ a ma a kɔlɔɔnʋ biri di nʋ? 
<Какой из вас отец, когда сын попросит у него хлеба, подаст ему камень? или, когда попросит рыбы, подаст ему змею вместо рыбы?
Quel est parmi vous le père qui donnera une pierre à son fils, s'il lui demande du pain? Ou, s'il demande un poisson, lui donnera-t-il un serpent au lieu d'un poisson?>

12 Walɩ a ja ba naawɔɔnʋ ɩ’ɩ mɩɛn a ta, a t’ɩ a ɲamɩ pɩrɩ a ma kɛ? 
<Или, если попросит яйца, подаст ему скорпиона?
Ou, s'il demande un oeuf, lui donnera-t-il un scorpion?>

13 A ja ba ɲɩna: Ʋgɔɔ t’ɩ ba sɔnkuro, t’ɩ jɩan nɩ fɩrɛɛ fɔrɔɔ pɩrɩ ɲɩɛn nɩma ma, a kɛlɛɛ di Tɔŋ ma na Kakiri Senʋ pɩrɩ na a na mɩɛndɛ ma, nɩ fʋnʋ ʋgɔɔ yire ma ko kɛ?”»
<Итак, если вы, будучи злы, умеете даяния благие давать детям вашим, тем более Отец Небесный даст Духа Святаго просящим у Него.
Si donc, méchants comme vous l'êtes, vous savez donner de bonnes choses à vos enfants, à combien plus forte raison le Père céleste donnera-t-il le Saint Esprit à ceux qui le lui demandent.>


Yesu kɩnɩ Kakire kuru Bɛlɩjebuli daŋ
(Matie 12:22-30; Marɩkɩ 3:20-27)
14 Yesu ta wiyagɩ na bugu laarɩ suŋ bʋʋ di. A wiyagɩ saa n’ɩ wa a suŋ di ŋma sɛɛ, a bugu ɲɩɛ nɩ tirekpiŋ, ɩ sɔnfʋgɔ ɲɩɛ nɩ kaamɩ. 
<Однажды изгнал Он беса, который был нем; и когда бес вышел, немой стал говорить; и народ удивился.
Jésus chassa un démon qui était muet. Lorsque le démon fut sorti, le muet parla, et la foule fut dans l'admiration.>

15 Nka ɩ di bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Jinee jiŋte Bɛlɩjebuli paŋ di, a wiyɛgɛɛ laarɩ.a» 
<Некоторые же из них говорили: Он изгоняет бесов силою веельзевула, князя бесовского.
Mais quelques-uns dirent: c'est par Béelzébul, le prince des démons, qu'il chasse les démons.>

16 A ka laa na sɩɩ daŋ na, bʋɔ ɲɩɛ da a ma ta’a kɛlɛɛ di tɛbɩnʋ yɩra ɩ ma.
<А другие, искушая, требовали от Него знамения с неба.
Et d'autres, pour l'éprouver, lui demandèrent un signe venant du ciel.>

17 Nka Yesu n’ɩ ka nuŋdaŋ tʋɔ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma paŋmaŋpɩ ja didini ɲɩmɛ daŋ na, na yagɩ na a tɩɛ wakuro. 
<Но Он, зная помышления их, сказал им: всякое царство, разделившееся само в себе, опустеет, и дом, разделившийся сам в себе, падет;
Comme Jésus connaissait leurs pensées, il leur dit: Tout royaume divisé contre lui-même est dévasté, et une maison s'écroule sur une autre.>

18 Ŋmá daŋ na yɛ, Sitanɩ ja didini pɩla a ka yɛrɩ ma, nɩna a ka paŋmaŋpɩ sɩbɛ nɩ tɩɛ nʋ? Barɩ ʋgɔɔ da t’ágɩ wiyɛgɛɛ laarɩ Bɛlɩjebuli paŋ di. 
<если же и сатана разделится сам в себе, то как устоит царство его? а вы говорите, что Я силою веельзевула изгоняю бесов;
Si donc Satan est divisé contre lui-même, comment son royaume subsistera-t-il, puisque vous dites que je chasse les démons par Béelzébul?>

19 A jɩ ba Bɛlɩjebuli paŋ di ágɩ wiyɛgɛɛ laarɩ, ba kʋɔ paŋ di ʋgɔɔ nɩma n’ɩ laarɩ kɛ nʋ? Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ɩ na tɩɛ na ɲɩɛn puropiridɛ.
<и если Я силою веельзевула изгоняю бесов, то сыновья ваши чьею силою изгоняют их? Посему они будут вам судьями.
Et si moi, je chasse les démons par Béelzébul, vos fils, par qui les chassent-ils? C'est pourquoi ils seront eux-mêmes vos juges.>

20 Nka a jɩ ba Wuro sɩrasigepɩ paŋ di ágɩ wiyɛgɛɛ laarɩ, ɲɩɛn tʋɔ ta Wuro paŋmaŋpɩ wire ɲɩɛn ma wɛ. 
<Если же Я перстом Божиим изгоняю бесов, то, конечно, достигло до вас Царствие Божие.
Mais, si c'est par le doigt de Dieu que je chasse les démons, le royaume de Dieu est donc venu vers vous.>

21 Ŋma paŋtisuŋ nɩ ti kumokpinileifɩrɛɛ jɩ n’a ka wie lei, a ka wie di leifɩrɛɛ ma sɩbɛ nɩ dige ko. 
<Когда сильный с оружием охраняет свой дом, тогда в безопасности его имение;
Lorsqu'un homme fort et bien armé garde sa maison, ce qu'il possède est en sûreté.>

22 Fɔn suŋ bʋʋ ja naa, paŋ yire yi n’a ka yi, ja sɩbɛ a ta, n’a ka matɩgɛɩma kumokpinileifɩrɛɛ tou a ta, ŋmá sɛɛ a sɩbɛ n’a ka wie di leifɩrɛɛ pepe bii n’ɩ dini.
<когда же сильнейший его нападет на него и победит его, тогда возьмет все оружие его, на которое он надеялся, и разделит похищенное у него.
Mais, si un plus fort que lui survient et le dompte, il lui enlève toutes les armes dans lesquelles il se confiait, et il distribue ses dépouilles.>

23 Ŋma suŋ ja m’ɩ ti kɩn’ágɩ ko, a tɩɛɛ n’ágɩ youte; ŋma yi ja m’ɩ daŋ tʋɔrɩ kɩn’ágɩ ko, tɩɛɛ dansagɩlɩta.»
<Кто не со Мною, тот против Меня; и кто не собирает со Мною, тот расточает.
Celui qui n'est pas avec moi est contre moi, et celui qui n'assemble pas avec moi disperse.>


Dʋɔn kakiri bɩnɩ naa daŋ
(Matie 12:43-45)
24 A dʋɔn kakiri saa n’ɩ wa a suŋ di ŋma sɛɛ, ɲɩɛ you nɩ fʋnʋ sagɩwʋla di, nɩ fɩɛnnɩdʋ mii, ɲɩɛ m’a gbuŋ ko. Ŋmá sʋrʋ ma a da: «Á bɩnɩ you á wie, ŋma yi di á saa. 
<Когда нечистый дух выйдет из человека, то ходит по безводным местам, ища покоя, и, не находя, говорит: возвращусь в дом мой, откуда вышел;
Lorsque l'esprit impur est sorti d'un homme, il va dans des lieux arides, pour chercher du repos. N'en trouvant point, il dit: Je retournerai dans ma maison d'où je suis sorti;>

25 A na bɩnɩ naa wire yi ŋma sɛɛ, ɲɩɛ n’a wie ja di sarɩɩ ɲɩɛ nɩ tɩtɛrɩɩ fɔɔ. 
<и, придя, находит его выметенным и убранным;
et, quand il arrive, il la trouve balayée et ornée.>

26 Ŋmá sɛɛ a bɩnɩ you, kakire kuro kʋrʋpʋra bʋɔ wiri, ŋma yire ma daŋ nɩ ba yi n’anɩ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ kou taŋ kpei a wie di. A ŋmá suŋ na wɩadi yi daŋ na tɩɛ na yagɩ yi n’a na gbirii yi.»
Tɔnɩ telile na dijɩalɛɛ
<тогда идет и берет с собою семь других духов, злейших себя, и, войдя, живут там, - и бывает для человека того последнее хуже первого.
Alors il s'en va, et il prend sept autres esprits plus méchants que lui; ils entrent dans la maison, s'y établissent, et la dernière condition de cet homme est pire que la première.>

27 Yesu nɩ ti ŋmá bɛdaŋ bɛɛ di ŋma sɛɛ, ɲaa bʋʋ ɲɩɛ n’a ka tire wʋrʋ saraa a sɔnfʋgʋ yɩɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Ŋma ɲaa m’ɩ́ na digi bi, tɩ n’ɩ́ sigaa, a tɔnɩ dɛ!» 
<Когда же Он говорил это, одна женщина, возвысив голос из народа, сказала Ему: блаженно чрево, носившее Тебя, и сосцы, Тебя питавшие!
Tandis que Jésus parlait ainsi, une femme, élevant la voix du milieu de la foule, lui dit: Heureux le sein qui t'a porté! heureuses les mamelles qui t'ont allaité!>

28 Nka Yesu da: «Ŋma yire nɩ Wuro bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ n’ɩ fɩa fɔɔ, ŋmɔ nɩ tɩɛɛ tɔnɩ nakʋma!»
<А Он сказал: блаженны слышащие слово Божие и соблюдающие его.
Et il répondit: Heureux plutôt ceux qui écoutent la parole de Dieu, et qui la gardent!>


Yesu ti jiŋ Salomɔn kɩnɩ Yona ma
(Matie 12:38-42)
29 Ɩ sɔnfʋgɔ nɩ tʋɔrɩɩ ɲɩmɛ ma, Yesu ɲɩɛ jika da ɩ ma: «Agɩ dʋlʋ tɩɛɛ dɩlakuru! A mii tɛbɩnʋ na; ŋma tɛbɩnʋ ɩ n’ɩ gbuŋ na, na tɩɛ na Yona daŋ na tɛbɩnʋ joloŋ. 
<Когда же народ стал сходиться во множестве, Он начал говорить: род сей лукав, он ищет знамения, и знамение не дастся ему, кроме знамения Ионы пророка;
Comme le peuple s'amassait en foule, il se mit à dire: Cette génération est une génération méchante; elle demande un miracle; il ne lui sera donné d'autre miracle que celui de Jonas.>

30 Barɩ Yona ta ba tɛbɩnʋ Niniwe kʋma ma ŋma sii na, ɲɩna yɛ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na tɩɛ na tɛbɩnʋ bʋʋ agɩ dʋlʋ ma yɛ. 
<ибо как Иона был знамением для Ниневитян, так будет и Сын Человеческий для рода сего.
Car, de même que Jonas fut un signe pour les Ninivites, de même le Fils de l'homme en sera un pour cette génération.>

31 Puropiri kɔɔ na, kuruu paŋmaŋɲaa na tɩma na agɩ dʋlʋ na, a a kaa sɩra di, barɩ a tɩma a lou wɩɩ na yɛrɩko a mʋɔn Salomɔn kakirenajɩapɩ na; ka sɩɩ, suŋ ti bɩɛ, ŋma yi nɩ ti jiŋ Salomɔn ma. 
<Царица южная восстанет на суд с людьми рода сего и осудит их, ибо она приходила от пределов земли послушать мудрости Соломоновой; и вот, здесь больше Соломона.
La reine du Midi se lèvera, au jour du jugement, avec les hommes de cette génération et les condamnera, parce qu'elle vint des extrémités de la terre pour entendre la sagesse de Salomon; et voici, il y a ici plus que Salomon.>

32 Puropiri kɔɔ na, Niniwe kʋma na tama na agɩ dʋlʋ na, ɩ n’a kaa sɩra di, barɩ ɩ Yona bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ n’ɩ ka tɩɛdaŋ katɩra. Ka sɩɩ, suŋ ti bɩɛ, ŋma yi nɩ ti jiŋ Yona ma.
<Ниневитяне восстанут на суд с родом сим и осудят его, ибо они покаялись от проповеди Иониной, и вот, здесь больше Ионы.
Les hommes de Ninive se lèveront, au jour du jugement, avec cette génération et la condamneront, parce qu'ils se repentirent à la prédication de Jonas; et voici, il y a ici plus que Jonas.>


Ɲʋnʋ tɩɛɛ kakasʋɔrɩ kpisine
(Matie 5:15; 6:22-23)
33 Suŋ woo ma kpisine kpunaa n’a midɔgɩ, walɩ ɩ́ leifanʋ sugu a ma ko, nka a fɔɔ tɩgɛ na kpisinedeifa ma yɛrɩko ŋma yire nɩ kou a wie n’a ka wɩrɩ jaa. 
<Никто, зажегши свечу, не ставит ее в сокровенном месте, ни под сосудом, но на подсвечнике, чтобы входящие видели свет.
Personne n'allume une lampe pour la mettre dans un lieu caché ou sous le boisseau, mais on la met sur le chandelier, afin que ceux qui entrent voient la lumière.>

34 Ɩ́ ɲʋnʋ tɩɛɛ n’ɩ́ kakasʋɔrɩ na kpisine. Ɩ́ ɲʋnʋ ja nɩ fɔɔ, ɩ́ kakasʋɔrɩ pepe nɩ ti kikeere di, nka ɩ́ ɲʋnʋ ja m’ɩ fɔɔ ko, ɩ́ kakasʋɔrɩ yoo nɩ ti tutuu di. 
<Светильник тела есть око; итак, если око твое будет чисто, то и все тело твое будет светло; а если оно будет худо, то и тело твое будет темно.
Ton oeil est la lampe de ton corps. Lorsque ton oeil est en bon état, tout ton corps est éclairé; mais lorsque ton oeil est en mauvais état, ton corps est dans les ténèbres.>

35 Ɩ́ yɛrɩ masɩ fɔɔ, yɛrɩko ŋma kikeere nɩ ti ɩ́ di, ka tɩɛ tutuu ko. 
<Итак, смотри: свет, который в тебе, не есть ли тьма?
Prends donc garde que la lumière qui est en toi ne soit ténèbres.>

36 Ŋmá daŋ yire na, ɩ́ kakasʋɔrɩ pepe ja nɩ tɩɛɛ kikeere, tutuu ja m’ɩ ti ɩ di ko, ɩ na tɩɛ na waa kpisine kikeere, ŋma yi nɩ kpuno ɩ́ ma.»
<Если же тело твое все светло и не имеет ни одной темной части, то будет светло все так, как бы светильник освещал тебя сиянием.
Si donc tout ton corps est éclairé, n'ayant aucune partie dans les ténèbres, il sera entièrement éclairé, comme lorsque la lampe t'éclaire de sa lumière.>


Yesu bɛɛ Farisisɔŋ kɩnɩ Yɩrasʋra na dɔɔdɛ ŋʋʋn
(Matie 23:1-36; Marɩkɩ 12:38-40)
37 Yesu nɩ ti tire di dɔŋ, Farisɩsuŋ bʋʋ ɲɩɛ n’a wiri a ka wie jou na. Yesu ɲɩɛ kou ɲɩɛ taŋ jou na. 
<Когда Он говорил это, один фарисей просил Его к себе обедать. Он пришел и возлег.
Pendant que Jésus parlait, un pharisien le pria de dîner chez lui. Il entra, et se mit à table.>

38 A Farisɩsuŋ Yesu ja m’a ka sɩra mawa jou na ko, a ɲɩɛ kaamɩ. 
<Фарисей же удивился, увидев, что Он не умыл рук перед обедом.
Le pharisien vit avec étonnement qu'il ne s'était pas lavé avant le repas.>

39 Nka Nate ɲɩɛ da a ma: «Ʋgɔɔ Farisisɔŋ kɔnɩ, ɲɩɛn joufaakaafa kɩnɩ mɛnɩfaa ma waa n’ɩ furaa, nka ɲɩɛn kɔɔ di pagaa panɩpɩ kɩnɩ sɔnkuropɩ na. 
<Но Господь сказал ему: ныне вы, фарисеи, внешность чаши и блюда очищаете, а внутренность ваша исполнена хищения и лукавства.
Mais le Seigneur lui dit: Vous, pharisiens, vous nettoyez le dehors de la coupe et du plat, et à l'intérieur vous êtes pleins de rapine et de méchanceté.>

40 Sɔntɛmɛɛ! Wuro ŋma yi m’a kiridʋ tɩtɛrɩ, a m’anɩ m’a kɔrɔdʋ di tɩtɛrɩ ko kɛ? 
<Неразумные! не Тот же ли, Кто сотворил внешнее, сотворил и внутреннее?
Insensés! celui qui a fait le dehors n'a-t-il pas fait aussi le dedans?>

41 Ŋma fɩrɛɛ nɩ ti ɲɩɛn ta kɔrɔdʋ, k’ɩ pɩrɩ banabɛɛn ma, ɲɩna ɲɩɛn fɩrɛɛ pepe ma na kiri na. 
<Подавайте лучше милостыню из того, что у вас есть, тогда все будет у вас чисто.
Donnez plutôt en aumônes ce qui est dedans, et voici, toutes choses seront pures pour vous.>

42 Larɩ ti ʋgɔɔ Farisisɔŋ na, barɩ ɲɩɛn nanayedɛ kɩnɩ sufadikafɩrɛɛ na humna pɩrɩ, nka ɲɩɛn ma kiu kaa tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ Wuro mʋrʋnapɩ ma ko. Ŋmɔ ɲɩɛn ta fɔɔ ɲɩɛn n’ɩ ta fee, ɲɩɛn ka dafire ɩ dansɛɛ ma ko.»
<Но горе вам, фарисеям, что даете десятину с мяты, руты и всяких овощей, и нерадите о суде и любви Божией: сие надлежало делать, и того не оставлять.
Mais malheur à vous, pharisiens! parce que vous payez la dîme de la menthe, de la rue, et de toutes les herbes, et que vous négligez la justice et l'amour de Dieu: c'est là ce qu'il fallait pratiquer, sans omettre les autres choses.>

43 «Larɩ ti ʋgɔɔ Farisisɔŋ na, barɩ yirawaarɩ di jiŋ taŋdʋɔ nɩ jɩa ɲɩɛn ma, kɩnɩ sɔŋ ɲɩɛn fua paarɩ tʋɔrɩ di! 
<Горе вам, фарисеям, что любите председания в синагогах и приветствия в народных собраниях.
Malheur à vous, pharisiens! parce que vous aimez les premiers sièges dans les synagogues, et les salutations dans les places publiques.>

44 Larɩ ti ɲɩɛn na, barɩ ɲɩɛn tɩɛɛ waa ŋma tɩgɩnnɛ wɩɩ m’a tʋɔ ko, ŋma yire ma sɔŋ jagɩ fʋnʋ, ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ ko.»
<Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что вы - как гробы скрытые, над которыми люди ходят и не знают того.
Malheur à vous! parce que vous êtes comme les sépulcres qui ne paraissent pas, et sur lesquels on marche sans le savoir.>

45 Puropirita bʋʋ ɲɩɛ da Yesu ma: «Dɔɔta, ŋma bɛdaŋ ɩ́ n’ɩ ’bɛɛ, tɩɛɛ n’a mʋgɔɔ ɩ́ n’ɩ biri yɛ.»
<На это некто из законников сказал Ему: Учитель! говоря это, Ты и нас обижаешь.
Un des docteurs de la loi prit la parole, et lui dit: Maître, en parlant de la sorte, c'est aussi nous que tu outrages.>

46 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Larɩ ti ʋgɔɔ puropiridɛ na yɛ, barɩ ɲɩɛn biee na tɩnɛ yire dei sɔŋ ma, ŋma yire ma’a bii jɩa ko, ʋgɔɔ yɛrɩ ma jɩan ɲɩɛn sʋlʋʋ taalɩ pɛɛ ɩ ma ko. 
<Но Он сказал: и вам, законникам, горе, что налагаете на людей бремена неудобоносимые, а сами и одним перстом своим не дотрагиваетесь до них.
Et Jésus répondit: Malheur à vous aussi, docteurs de la loi! parce que vous chargez les hommes de fardeaux difficiles à porter, et que vous ne touchez pas vous-mêmes de l'un de vos doigts.>

47 Larɩ ti ɲɩɛn na, barɩ ɲɩɛn Wuro fanɩbɩrɩkʋma tɩgɩnnɛ tɔgɩ, ŋma yire ɲɩɛn taamɛ n’ɩ yaa. 
<Горе вам, что строите гробницы пророкам, которых избили отцы ваши:
Malheur à vous! parce que vous bâtissez les tombeaux des prophètes, que vos pères ont tués.>

48 Ŋmɔ n’ɩ yɩra t’ʋgɔɔ tɩɛɛ sɩɛrɛɛ, a’a faa ko, ɲɩɛn n’ɩ yɩra t’ɩɛ jɩan ɲɩɛn taamɛ tɩɛdaŋ na. Ɲɩɛn taamɛ n’ɩ fanɩbɩrɩkʋma yaa, ʋgɔɔ ɲɩɛ n’ɩ ka tɩgɩnnɛ tɔgɩ. 
<сим вы свидетельствуете о делах отцов ваших и соглашаетесь с ними, ибо они избили пророков, а вы строите им гробницы.
Vous rendez donc témoignage aux oeuvres de vos pères, et vous les approuvez; car eux, ils ont tué les prophètes, et vous, vous bâtissez leurs tombeaux.>

49 Ŋmá daŋ yire na Wuro kakirenajɩapɩ da: Á na fanɩbɩrɩkʋma kɩnɩ fanɩdɛ fanɩ na ɩ ma, ɩ na bʋɔ yaa na, ɩ midɔgɩ bʋɔ ma n’ɩ ɲamana, 
<Потому и премудрость Божия сказала: пошлю к ним пророков и Апостолов, и из них одних убьют, а других изгонят,
C'est pourquoi la sagesse de Dieu a dit: Je leur enverrai des prophètes et des apôtres; ils tueront les uns et persécuteront les autres,>

50 yɛrɩko n’a bii a lagɩkʋʋ jika sɛɛ na yo, ŋma fanɩbɩrɩkʋma tuon nɩ buruu, ɩ n’agɩ dʋlʋ tʋʋ ŋmɔ daŋ na. 
<да взыщется от рода сего кровь всех пророков, пролитая от создания мира,
afin qu'il soit demandé compte à cette génération du sang de tous les prophètes qui a été répandu depuis la création du monde,>

51 N’a bii Abɛlɩ tuon ma fɔn you na kaa Jakarɩ yire ma, ŋma yi ɲɩɛn nɩ yaa makowiraatʋɔ kɩnɩ Wuro tʋɔɔ senʋ yɩɛɛ; tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ n’agɩ dʋlʋ tʋʋ na ɩ ka daŋ na.»
<от крови Авеля до крови Захарии, убитого между жертвенником и храмом. Ей, говорю вам, взыщется от рода сего.
depuis le sang d'Abel jusqu'au sang de Zacharie, tué entre l'autel et le temple; oui, je vous le dis, il en sera demandé compte à cette génération.>

52 «Larɩ ti ʋgɔɔ puropiridɛ na, a’a faa ko ɲɩɛn n’a tʋɔɔ na sʋʋ na kpunonʋ wa. Ja b’ɩnɩ, ʋgɔɔ na pini ma kou ko, ɲɩɛn ɲɩɛ nɩ kabɩsɔgɩ ŋma sɔŋ nɩ mii ɩ kou ɩ yɛ jiŋ.» 
<Горе вам, законникам, что вы взяли ключ разумения: сами не вошли, и входящим воспрепятствовали.
Malheur à vous, docteurs de la loi! parce que vous avez enlevé la clef de la science; vous n'êtes pas entrés vous-mêmes, et vous avez empêché d'entrer ceux qui le voulaient.>

53 Ŋma sɛɛ Yesu saa n’ɩ wa ŋmá birii, ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩn’ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ jika n’a kilekile yɛrɩko a tire daŋ ɲaa ma,
<Когда Он говорил им это, книжники и фарисеи начали сильно приступать к Нему, вынуждая у Него ответы на многое,
Quand il fut sorti de là, les scribes et les pharisiens commencèrent à le presser violemment, et à le faire parler sur beaucoup de choses,>

54 ɩ ta’a ka laa sɩɩ daŋ ɩ n’a fɩa a ka dɔdibɛdaŋ bʋɔ ma.
<подыскиваясь под Него и стараясь уловить что-нибудь из уст Его, чтобы обвинить Его.
lui tendant des pièges, pour surprendre quelque parole sortie de sa bouche.>


Ka piri Yesu kuu ko
(Matie 10:26-27)
12
1 Ŋmá sɛɛ, a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ naa tʋɔrɩ ɲɩmɛ ma, ɩ ta wire sɔŋ sɛnɩ maayɛɛ, ɲɩɛ nɩ jagɩ baa ɲɩmɛ jʋgɔ ma. Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ jika ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma fee: «Ka kakiri gbuŋ Farisisɔŋ kpɛɛntuno na. Ŋmɔ na kuu, t’ɩ ka wʋɔmatɩɛtɩannapɩ. 
<Между тем, когда собрались тысячи народа, так что теснили друг друга, Он начал говорить сперва ученикам Своим: берегитесь закваски фарисейской, которая есть лицемерие.
Sur ces entrefaites, les gens s'étant rassemblés par milliers, au point de se fouler les uns les autres, Jésus se mit à dire à ses disciples: Avant tout, gardez-vous du levain des pharisiens, qui est l'hypocrisie.>

2 Midɔgɩdaŋ pepe na saa na kiri, ŋma daŋ pepe m’a tʋɔɔ, na tʋɔ na. 
<Нет ничего сокровенного, что не открылось бы, и тайного, чего не узнали бы.
Il n'y a rien de caché qui ne doive être découvert, ni de secret qui ne doive être connu.>

3 Ŋmɔ na, ŋma yire pepe ɲɩɛn n’ɩ bɛɛ tutuu di na mʋɔn na kikeere na, ŋma daŋ ɲɩɛn nɩ yɛlɛɛ n’ɩ bɛɛ suŋ turu di wajiŋ di, na mʋɔn na jɔŋ ma.»
<Посему, что вы сказали в темноте, то услышится во свете; и что говорили на ухо внутри дома, то будет провозглашено на кровлях.
C'est pourquoi tout ce que vous aurez dit dans les ténèbres sera entendu dans la lumière, et ce que vous aurez dit à l'oreille dans les chambres sera prêché sur les toits.>

4 Á youkpeidɛ, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ka ka ɲasini ŋma sɔŋ nɩ sɩbɛ nɩ biendʋ waa, tɩ m’ɩ sɩbɛ nɩ faa taa a na ŋmá bɛlɩma ko. 
<Говорю же вам, друзьям Моим: не бойтесь убивающих тело и потом не могущих ничего более сделать;
Je vous dis, à vous qui êtes mes amis: Ne craignez pas ceux qui tuent le corps et qui, après cela, ne peuvent rien faire de plus.>

5 Ŋmá tee na ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩ ɲasini, ágɩ n’a yɩra ɲɩɛn ma. Ŋma tee ta paŋ ti nɩ sɩbɛ nɩ suŋ dɩra jahanama di a a yaa ŋmá bɛlɩma, tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ka ɲasini ŋmá tee na!
<но скажу вам, кого бояться: бойтесь того, кто, по убиении, может ввергнуть в геенну: ей, говорю вам, того бойтесь.
Je vous montrerai qui vous devez craindre. Craignez celui qui, après avoir tué, a le pouvoir de jeter dans la géhenne; oui, je vous le dis, c'est lui que vous devez craindre.>

6 «Suŋ ma yalɩ tɩtɛɛlɩ kʋʋ jabire warɩnɩma pɩla na mɛ? Wuro ɲɩɛ m’ɩ dafire ɩ di halɩ taalɩ ma ko. 
<Не пять ли малых птиц продаются за два ассария? и ни одна из них не забыта у Бога.
Ne vend-on pas cinq passereaux pour deux sous? Cependant, aucun d'eux n'est oublié devant Dieu.>

7 Halɩ ɲɩɛn ŋʋnsʋgɔ pepe juuroo. Ka ka ɲasini ko, ɲɩɛn fʋɔn n’ɩ ŋmá yalɩ tɩtɛɛlɩ na ɲayire.»
<А у вас и волосы на голове все сочтены. Итак не бойтесь: вы дороже многих малых птиц.
Et même les cheveux de votre tête sont tous comptés. Ne craignez donc point: vous valez plus que beaucoup de passereaux.>

8 «Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ta ŋma suŋ wɩɩ ja jɩan taa ɩ di sɔŋ yɩɛɛ, t’a ti kɩn’ágɩ, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na jɩan na taa ɩ di yɛ, Wuro mɛlɩkɛɛ jiŋ, t’a ti kɩn’a tee. 
<Сказываю же вам: всякого, кто исповедает Меня пред человеками, и Сын Человеческий исповедает пред Ангелами Божиими;
Je vous le dis, quiconque me confessera devant les hommes, le Fils de l'homme le confessera aussi devant les anges de Dieu;>

9 Nka ŋma suŋ ja maŋ ágɩ di sɔŋ jiŋ, maŋ na tɩɛ na a di Wuro mɛlɩkɛɛ jiŋ.
<а кто отвергнется Меня пред человеками, тот отвержен будет пред Ангелами Божиими.
mais celui qui me reniera devant les hommes sera renié devant les anges de Dieu.>

10 Ŋma suŋ ja bɛdaŋ siire bʋɔ bɛɛ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ma, ɩ na yafa na a tee ma, nka ŋma suŋ ja Kakiri Senʋ tʋʋ yagɩ, ɩ ma na makarɩ na a tee ma ko.
<И всякому, кто скажет слово на Сына Человеческого, прощено будет; а кто скажет хулу на Святаго Духа, тому не простится.
Et quiconque parlera contre le Fils de l'homme, il lui sera pardonné; mais à celui qui blasphémera contre le Saint Esprit il ne sera point pardonné.>

11 Ɩ ja fɩɛ you n’ʋgɔɔ puropiri na yiraawie di, walɩ jɩankʋma bɛɛ walɩ paŋmɛgɛɛn jiŋ, Ka k’ɩɛ kakiri yagɩ ŋma daŋ ɲɩɛn n’ɩ bɛɛ na ɩ ma yire na ko, walɩ tɩan na gbuŋ daŋ na ko, 
<Когда же приведут вас в синагоги, к начальствам и властям, не заботьтесь, как или что отвечать, или что говорить,
Quand on vous mènera devant les synagogues, les magistrats et les autorités, ne vous inquiétez pas de la manière dont vous vous défendrez ni de ce que vous direz;>

12 barɩ Kakiri Senʋ na ɲɩɛn dɔɔ na ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ nɩ ŋma bɛdaŋ ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn n’ɩ bɛɛ.»
Sugo daŋ na dayɩlɩ
<ибо Святый Дух научит вас в тот час, что должно говорить.
car le Saint Esprit vous enseignera à l'heure même ce qu'il faudra dire.>

13 A sɔnfʋgʋ di suŋ bʋʋ ɲɩɛ da Yesu ma: «Dɔɔta, yɩra á nabʋʋ ma, ta m’a ma tɔŋ biridigbuŋfa didini kɩn’ágɩ.» 
<Некто из народа сказал Ему: Учитель! скажи брату моему, чтобы он разделил со мною наследство.
Quelqu'un dit à Jésus, du milieu de la foule: Maître, dis à mon frère de partager avec moi notre héritage.>

14 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Suŋ, kʋɔ m’ágɩ wa yɛrɩko á tɩɛ n’ʋgɔɔ puropirita walɩ n’ʋgɔɔ gbuŋfɩrɛɛ na didinita nʋ?» 
<Он же сказал человеку тому: кто поставил Меня судить или делить вас?
Jésus lui répondit: O homme, qui m'a établi pour être votre juge, ou pour faire vos partages?>

15 Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka kakiri gbuŋ faanɩ fɩrɛɛ na gbuŋ meli na, barɩ suŋ sugo ma sɩbɛ n’ɩ́ biin dɛŋ ko.» 
<При этом сказал им: смотрите, берегитесь любостяжания, ибо жизнь человека не зависит от изобилия его имения.
Puis il leur dit: Gardez-vous avec soin de toute avarice; car la vie d'un homme ne dépend pas de ses biens, fût-il dans l'abondance.>

16 Yesu ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ da ɩ ma: «Sugotee bʋʋ ta tɩɛɛ, a ta dugo gbuŋ ɲaa a ka lagɩ di. 
<И сказал им притчу: у одного богатого человека был хороший урожай в поле;
Et il leur dit cette parabole: Les terres d'un homme riche avaient beaucoup rapporté.>

17 A ɲɩɛ da a ka kɔɔ di: “Ŋmá daŋ a n’ɩ taa na nʋ? barɩ kaa dʋʋ ma ti á dugo na ko. 
<и он рассуждал сам с собою: что мне делать? некуда мне собрать плодов моих?
Et il raisonnait en lui-même, disant: Que ferai-je? car je n'ai pas de place pour serrer ma récolte.>

18 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da a ka kɔɔ di, ŋma daŋ á n’ɩ tɩɛ na. Á n’á dogoroo yɛlɩ na, á gbɛɛrɩ gbɛɛrɩ yire tɔgɩ, yɛrɩko á dugo pepe kɩn’á sɩradɩgbuŋfɩrɛɛ kaa ɩ di. 
<И сказал: вот что сделаю: сломаю житницы мои и построю большие, и соберу туда весь хлеб мой и все добро мое,
Voici, dit-il, ce que je ferai: j'abattrai mes greniers, j'en bâtirai de plus grands, j'y amasserai toute ma récolte et tous mes biens;>

19 Ŋmá bɛlɩma á na daa na á yɛrɩ ma, m’ɩ́ jaa dʋɔrɔɔ ɲaa dʋʋ na dugodige gbuŋ wɛ, taŋ fɩɛnnɩ, jou, mɛnɩ ɩ́ sɛlɩ tɩɛ.” 
<и скажу душе моей: душа! много добра лежит у тебя на многие годы: покойся, ешь, пей, веселись.
et je dirai à mon âme: Mon âme, tu as beaucoup de biens en réserve pour plusieurs années; repose-toi, mange, bois, et réjouis-toi.>

20 Nka Wuro ɲɩɛ da a ma: “Sɔntɛmɩ, sɩma wuru di, ɩ́ biendʋ na wei na, ŋma gbuŋfɩrɛɛ pepe ɩ́ nɩ kaa ɲɩmɛ ma, kʋɔ ma ŋmɔ na wire na nʋ?” 
<Но Бог сказал ему: безумный! в сию ночь душу твою возьмут у тебя; кому же достанется то, что ты заготовил?
Mais Dieu lui dit: Insensé! cette nuit même ton âme te sera redemandée; et ce que tu as préparé, pour qui cela sera-t-il?>

21 Ŋma suŋ nɩ sugo mii a ka yɛrɩ yire na joloŋ, a ja m’ɩ Wuro bɛɛ sugo mii ko, ɲɩna a ŋmá tee na daŋ na tɩɛ na.»
<Так бывает с тем, кто собирает сокровища для себя, а не в Бога богатеет.
Il en est ainsi de celui qui amasse des trésors pour lui-même, et qui n'est pas riche pour Dieu.>


Wuro ma tɩgɛɩmapɩ
(Matie 6:25-34)
22 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ da a ka Kalɩnɩma ma: «Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ɩɛ k’ɩɛ kakiree yagɩ ɲɩɛn biendʋ daŋ na ko. Ɲɩɛn joufa daŋ kɩ ɲɩɛn mɛnɩfaa daŋ na ko. Ka k’ɩɛ kakiree yagɩ ɲɩɛn kakasʋɔrɩ daŋ na ko: K’ɩɛ kʋma ma kaa jooro daŋ na ko. 
<И сказал ученикам Своим: посему говорю вам, - не заботьтесь для души вашей, что вам есть, ни для тела, во что одеться:
Jésus dit ensuite à ses disciples: C'est pourquoi je vous dis: Ne vous inquiétez pas pour votre vie de ce que vous mangerez, ni pour votre corps de quoi vous serez vêtus.>

23 Barɩ biendʋ fʋɔn nɩ joufa, kakasʋɔrɩ fʋɔn nɩ kaajoori. 
<душа больше пищи, и тело - одежды.
La vie est plus que la nourriture, et le corps plus que le vêtement.>

24 Ka kɔɔkaba sɩ, ɩ ma tugo ko, ɲɩɛ m’ɩ puru ko, dogoroo kɩnɩ faafaa tɩgɛdʋ ma ti ɩ ta ko, Wuro ɲɩɛ n’ɩ wʋrʋ. Ʋgɔɔ ɲɩɛ t’ɩ fʋɔn nɩ yaalɩ. 
<Посмотрите на воронов: они не сеют, не жнут; нет у них ни хранилищ, ни житниц, и Бог питает их; сколько же вы лучше птиц?
Considérez les corbeaux: ils ne sèment ni ne moissonnent, ils n'ont ni cellier ni grenier; et Dieu les nourrit. Combien ne valez-vous pas plus que les oiseaux!>

25 Kʋɔ nɩ ti ʋgɔɔ di nɩ sɩbɛ nɩ kaanʋ jɔgɩ kaa a ka dʋɔrɔɔ ma n’a ka kɔɔditɩbɛɛ nʋ? 
<Да и кто из вас, заботясь, может прибавить себе роста хотя на один локоть?
Qui de vous, par ses inquiétudes, peut ajouter une coudée à la durée de sa vie?>

26 Ʋgɔɔ ja m’ɩ sɩbɛ n’ɩ ŋma daŋtʋtɔɔlɩ taa ko, ŋmá daŋ na ɲɩɛn kɔɔditɩba ɩ daŋ sɛɛ na nʋ? 
<Итак, если и малейшего сделать не можете, что заботитесь о прочем?
Si donc vous ne pouvez pas même la moindre chose, pourquoi vous inquiétez-vous du reste?>

27 Ka sagaa di sɔgɩtuulo na fɩa sii sɩ, ɩ ma baara tɩɛ, ɲɩɛ m’ɩ joɲɩɛn ko. Ŋmɔ pepe di, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, halɩ Salomɔn kiu di, a ka jooro ma fɔɔ wire jɛ ɩ di taalɩ bʋʋ yire ma ko. 
<Посмотрите на лилии, как они растут: не трудятся, не прядут; но говорю вам, что и Соломон во всей славе своей не одевался так, как всякая из них.
Considérez comment croissent les lis: ils ne travaillent ni ne filent; cependant je vous dis que Salomon même, dans toute sa gloire, n'a pas été vêtu comme l'un d'eux.>

28 Wuro ja nɩ sʋgʋ matɩtɛrɩ ɲɩna sɩma, ŋma yi nɩ na kaa na tʋgʋ di sɩɩn, a’a n’ʋgɔɔ matɩtɛrɩ na fʋnʋ ɩ ŋmɔ ma ko kɛ? ɲɩɛn laɩnapɩ dagɩ fʋnʋ. 
<Если же траву на поле, которая сегодня есть, а завтра будет брошена в печь, Бог так одевает, то кольми паче вас, маловеры!
Si Dieu revêt ainsi l'herbe qui est aujourd'hui dans les champs et qui demain sera jetée au four, à combien plus forte raison ne vous vêtira-t-il pas, gens de peu de foi?>

29 Ja b’ʋgɔɔ joufɩrɛɛ kɩ nɩɛn mɛnɩfɩrɛɛ daŋ, ka k’ɩɛ wʋramayagɩ n’ɩ ŋmɔ ko, kɩn’ɩ na gbuŋ sii na daŋ ko. 
<Итак, не ищите, что вам есть, или что пить, и не беспокойтесь,
Et vous, ne cherchez pas ce que vous mangerez et ce que vous boirez, et ne soyez pas inquiets.>

30 Ɩ’ɩ ŋmá fɩrɛɛ pepe ma a lagɩkʋ di kʋma mii nɩ dɔgɩ soo, ja b’ʋgɔɔ, ɲɩɛn Tɔŋ n’ɩ tʋɔ t’ɩɛ mako saa ɩ di. 
<потому что всего этого ищут люди мира сего; ваш же Отец знает, что вы имеете нужду в том;
Car toutes ces choses, ce sont les païens du monde qui les recherchent. Votre Père sait que vous en avez besoin.>

31 Ka midɔgɩ Wuro paŋmaŋpɩ ma, ŋmá bɛlɩma ɲɩɛn n’ɩ daŋ sɛɛ pepe gbuŋ na n’ɩ dʋdɔgɩ a ma.»
<наипаче ищите Царствия Божия, и это все приложится вам.
Cherchez plutôt le royaume de Dieu; et toutes ces choses vous seront données par-dessus.>


Kɛlɛɛ di sugo
(Matie 6:19-21)
32 «Ka ɲasini ko, wʋrʋfadɩlala, barɩ ɩ jɩa ɲɩɛn tɔŋ ma a paŋmaŋpɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma.» 
<Не бойся, малое стадо! ибо Отец ваш благоволил дать вам Царство.
Ne crains point, petit troupeau; car votre Père a trouvé bon de vous donner le royaume.>

33 K’ɩɛ sɩra di fɩrɛɛ jabire, ɲɩɛn n’ɩ wɛrɛɛ pɩrɩ darɩkʋma ma. Ka pɔrɩkɔɔ tɩtɛrɩ, ŋma yire m’a yagɩ ko, ka kɛlɛɛ di sugo mi ŋma yire m’a wɩɛ ko, ŋma birii ma kimi ma baŋ ko, kɩnɩ ŋma birii bɩɩ ma jou ko. 
<Продавайте имения ваши и давайте милостыню. Приготовляйте себе влагалища не ветшающие, сокровище неоскудевающее на небесах, куда вор не приближается и где моль не съедает,
Vendez ce que vous possédez, et donnez-le en aumônes. Faites-vous des bourses qui ne s'usent point, un trésor inépuisable dans les cieux, où le voleur n'approche point, et où la teigne ne détruit point.>

34 Barɩ, ŋma birii ɲɩɛn sugo ti, ɩ ŋmɛnɛɛ ɲɩɛn kɔɔ di nuŋdaŋ ti yɛ.
Nate mayɛ sii tɩtɛrɩdaŋ
<ибо где сокровище ваше, там и сердце ваше будет.
Car là où est votre trésor, là aussi sera votre coeur.>

35 K’ɩɛ yɩɛɛ di pɛɛ, ɲɩɛn nɩɛn kpisinee kpunaa.
<Да будут чресла ваши препоясаны и светильники горящи.
Que vos reins soient ceints, et vos lampes allumées.>

36 Ka tɩɛ waa sɔŋ m’ɩ nate naa sɛɛ mayɛ a ja tama daabasɛlɩtɩɛ dɛ, ja naa wire, ja kpʋkparɩ, ɩ n’a dʋdʋ kʋba a ma kaanɩ. 
<И вы будьте подобны людям, ожидающим возвращения господина своего с брака, дабы, когда придет и постучит, тотчас отворить ему.
Et vous, soyez semblables à des hommes qui attendent que leur maître revienne des noces, afin de lui ouvrir dès qu'il arrivera et frappera.>

37 Ŋmá tɩɛyɛlɛlɩ, ɩ nate ja naa n’ɩ gbuŋ sɩɩ dɔŋ, tɩɛɛ tɔnɩ na nɩma. Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, a n’a yɛrɩ yɩɛɛ di pɛɛ na, ɩ’ɩ tangaan joutabalɩ ma, a joufa dini ɩ ma.
<Блаженны рабы те, которых господин, придя, найдет бодрствующими; истинно говорю вам, он препояшется и посадит их, и, подходя, станет служить им.
Heureux ces serviteurs que le maître, à son arrivée, trouvera veillant! Je vous le dis en vérité, il se ceindra, les fera mettre à table, et s'approchera pour les servir.>

38 A jɩ naa bʋrʋʋ, walɩ kɔkiri ma, jɩ nɩ ŋmá tɩɛyɛlɛlɩ gbuŋ ɩ nɩ sɩɩ dɔŋ, ɩ ŋmɔ tɩɛɛ tɔnɩ nakʋma. 
<И если придет во вторую стражу, и в третью стражу придет, и найдет их так, то блаженны рабы те.
Qu'il arrive à la deuxième ou à la troisième veille, heureux ces serviteurs, s'il les trouve veillant!>

39 Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ, wie nate kɔnɩ ja nɩ kimi naa sʋrʋ tʋɔ, a ta’a na jɩan na a a ka wie dʋʋ yaa sii bʋʋ wɩɩ na ko. 
<Вы знаете, что если бы ведал хозяин дома, в который час придет вор, то бодрствовал бы и не допустил бы подкопать дом свой.
Sachez-le bien, si le maître de la maison savait à quelle heure le voleur doit venir, il veillerait et ne laisserait pas percer sa maison.>

40 Ʋgɔɔ yoo, k’ɩɛ yɛrɛɛ matɩtɛrɩ nɩ sɔŋ, barɩ ŋma sʋrʋ ma ɲɩɛn ma nuŋ ta Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na naa na, a a ŋmá sʋrʋ ma a na naa na.
<Будьте же и вы готовы, ибо, в который час не думаете, приидет Сын Человеческий.
Vous aussi, tenez-vous prêts, car le Fils de l'homme viendra à l'heure où vous n'y penserez pas.>

41 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: «Nate, a a mʋgɔɔ yire na, walɩ t’ɩ sɔŋ pepe yire na ɩ́ n’agɩ dayɩlakalɩnʋ daa kɛ?» 
<Тогда сказал Ему Петр: Господи! к нам ли притчу сию говоришь, или и ко всем?
Pierre lui dit: Seigneur, est-ce à nous, ou à tous, que tu adresses cette parabole?>

42 Nate ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Woyi warɩbaaratɩɛta di nɩ kiri, ɲʋnʋ ma kpɛɛ, ŋma yi wie nate n’ɩ tɩgɛ na a ka wie di kʋma ŋʋʋn ma, yɛrɩko ɩ’ɩ n’ɩ ka joufɩrɛɛ pɩrɩ ɩ ma, ɩ na pɩrɩsʋrʋ ma nʋ? 
<Господь же сказал: кто верный и благоразумный домоправитель, которого господин поставил над слугами своими раздавать им в свое время меру хлеба?
Et le Seigneur dit: Quel est donc l'économe fidèle et prudent que le maître établira sur ses gens, pour leur donner la nourriture au temps convenable?>

43 A wie Nate ja bɩnɩ naa n’a ŋmá baaratɩɛta gbuŋ ɩ’ɩ ti baara di ɲɩna, ɩ́ tʋɔ t’a tɩɛɛ tɔnɩ na nʋʋ.» 
<Блажен раб тот, которого господин его, придя, найдет поступающим так.
Heureux ce serviteur, que son maître, à son arrivée, trouvera faisant ainsi!>

44 Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: «A wie nate n’a tɩgɛ na a ka sugo pepe ŋʋʋn ma.» 
<Истинно говорю вам, что над всем имением своим поставит его.
Je vous le dis en vérité, il l'établira sur tous ses biens.>

45 Nka a ŋmá tɩrɩ ja nɩ nuŋ a ka kɔɔ di: «Á nate ma ti naa di kaanɩ ko,» jɩ jika n’ɩ tɩɛyɛlɛlɩ, kɩn’ɩ tɩɛdaalɩ kpini, jɩ wʋɔ jou ma, kɩnɩ mɛnɩ nɩ jɩandibira ma, 
<Если же раб тот скажет в сердце своем: не скоро придет господин мой, и начнет бить слуг и служанок, есть и пить и напиваться, --
Mais, si ce serviteur dit en lui-même: Mon maître tarde à venir; s'il se met à battre les serviteurs et les servantes, à manger, à boire et à s'enivrer,>

46 kɔɔ bʋʋ a ŋmá tɩrɩ nate na naa na tulu a ma, ŋma sʋrʋ ma a’a tɛngɛɛn n’ɩnɩ ko. A n’a kɩɛn sɔgaa na, ɩ n’a ta wʋɔmalaɩnatɩɛsɔŋ yire na tɩɛ sii na.
<то придет господин раба того в день, в который он не ожидает, и в час, в который не думает, и рассечет его, и подвергнет его одной участи с неверными.
le maître de ce serviteur viendra le jour où il ne s'y attend pas et à l'heure qu'il ne connaît pas, il le mettra en pièces, et lui donnera sa part avec les infidèles.>

47 «A ŋmá tɩrɩ ja na nate ɲʋnʋ na daŋ tʋɔ, ja m’a ka yɛrɩ mata, ɲɩɛ bɩnɩ ma nate ɲʋnʋ na daŋ sii bʋʋ wɩɩ ta ko, na kpinidʋɔ ɲaa gbuŋ na.
<Раб же тот, который знал волю господина своего, и не был готов, и не делал по воле его, бит будет много;
Le serviteur qui, ayant connu la volonté de son maître, n'a rien préparé et n'a pas agi selon sa volonté, sera battu d'un grand nombre de coups.>

48 Nka ŋma tɩrɩ ma m’a nate ɲʋnʋ na daŋ tʋɔ ko, jɩ kpinijɩadaŋ ta, ɩ n’a tee kpini na jɔgɩ. Ŋma yi ma ɩ fɩrɛɛ ɲaa pɩrɩ, ɩ na fɩrɛɛ ɲaa daŋ tʋʋ na a ta, ŋma tee ma ɩ ta daŋ ɲaa karɩfa, ɩ na daŋ na ɲayire mii na a ka bɛɛ.»
<а который не знал, и сделал достойное наказания, бит будет меньше. И от всякого, кому дано много, много и потребуется, и кому много вверено, с того больше взыщут.
Mais celui qui, ne l'ayant pas connue, a fait des choses dignes de châtiment, sera battu de peu de coups. On demandera beaucoup à qui l'on a beaucoup donné, et on exigera davantage de celui à qui l'on a beaucoup confié.>


Yesu naa ŋʋʋn na bʋɔ
(Matie 10:34-36)
49 «Ágɩ naa tʋgʋ kaa na a lou ma, ɩ ta jɩa á ma a ŋmá tʋgʋ kɔnɩ nɩ dungaan hun! 
<Огонь пришел Я низвести на землю, и как желал бы, чтобы он уже возгорелся!
Je suis venu jeter un feu sur la terre, et qu'ai-je à désirer, s'il est déjà allumé?>

50 Á fɔɔ á batise, á kɔɔ di ɲɩɛ nɩ tabaa sanɩ ɩ dʋʋ nɩ pagɩ.h» 
<Крещением должен Я креститься; и как Я томлюсь, пока сие совершится!
Il est un baptême dont je dois être baptisé, et combien il me tarde qu'il soit accompli!>

51 Ʋgɔɔ nuŋ t’ágɩ naa hɛrɩ kaa na a lou ma kɛ? Piepie dɛ, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, sɔŋ didinidaŋ kaa na. 
<Думаете ли вы, что Я пришел дать мир земле? Нет, говорю вам, но разделение;
Pensez-vous que je sois venu apporter la paix sur la terre? Non, vous dis-je, mais la division.>

52 Agɩ sɩrɩ di, sɔŋ kʋʋ ja nɩ ti wie taalɩ di, ɩ na didini na: Ɩ sɔŋ saa nɩ ti ɲɩmɛ ma ɩ sɔŋ pɩla na daŋ na, walɩ ɩ sɔŋ pɩla nɩ ti ɲɩmɛ ma ɩ sɔŋ saa na daŋ na. 
<ибо отныне пятеро в одном доме станут разделяться, трое против двух, и двое против трех:
Car désormais cinq dans une maison seront divisés, trois contre deux, et deux contre trois;>

53 Didini na tɩɛ na: Tɔŋ kɩn’a ka yɛlɛɛ yɩɛɛ, yɛlɛɛ kɩn’a ka tɔŋ yɩɛɛ; yuo kɩn’a ka dalaa yɩɛɛ, dalaa kɩn’a ka yuo yɩɛɛ; yieɲaa kɩn’a ka yiedalaa yɩɛɛ, yiedalaa kɩn’a ka yieɲaa yɩɛɛ.
<отец будет против сына, и сын против отца; мать против дочери, и дочь против матери; свекровь против невестки своей, и невестка против свекрови своей.
le père contre le fils et le fils contre le père, la mère contre la fille et la fille contre la mère, la belle-mère contre la belle-fille et la belle-fille contre la belle-mère.>


A sʋrʋ kɩn’ɩ tɛbɩnɩma na tʋɔdaŋ
(Matie 16:2-3)
54 Yesu ɲɩɛ da ɩ sɔnfʋgɔ ma yɛ: «Ɲɩɛn jɩ dabɩnʋ ja tama wurotaan, ɲɩɛn da ta wuro tɩɛ mɛnɩ na, ɲɩɛ ba ɲɩna ɩ ŋmá daŋ tɩɛ. 
<Сказал же и народу: когда вы видите облако, поднимающееся с запада, тотчас говорите: дождь будет, и бывает так;
Il dit encore aux foules: Quand vous voyez un nuage se lever à l'occident, vous dites aussitôt: La pluie vient. Et il arrive ainsi.>

55 Puŋ ja nɩ pɩɛ nɩ tɩma kudʋʋ, ɲɩɛn da ta tou na pɩɛ na, ɲɩɛ ba ɲɩna ɩ ŋmá daŋ tɩɛ. 
<и когда дует южный ветер, говорите: зной будет, и бывает.
Et quand vous voyez souffler le vent du midi, vous dites: Il fera chaud. Et cela arrive.>

56 Dɔpɩlatiredɛ, ʋgɔɔ kɛlɛɛ kɩnɩ lou ma daŋ wɩɩ tʋɔ; ba ŋmá daŋ na ɲɩɛn ma kpɛɛndi daŋ na sʋrʋ wɩɩ tʋɔ ko nʋ?»
<Лицемеры! лице земли и неба распознавать умеете, как же времени сего не узнаете?
Hypocrites! vous savez discerner l'aspect de la terre et du ciel; comment ne discernez-vous pas ce temps-ci?>

57 «Ŋmá daŋ na ʋgɔɔ m’ɩɛn yɛrɛɛ telilepɩ na daŋ na puropiri ko nʋ? 
<Зачем же вы и по самим себе не судите, чему быть должно?
Et pourquoi ne discernez-vous pas de vous-mêmes ce qui est juste?>

58 Ɲɩna yɛ, ɩ́ ja nɩ ti you di kɩnɩ suŋ bʋʋ puropiridɛ, dɔgɩka a di a sʋʋ ma, ɲɩɛn yɩɛɛ daŋ tɩtɛrɩ kɩn’anɩ, a ja m’ɩ ba ɲɩna ko, a n’ɩ́ youwa na puropirita bɛɛ, a puropirita n’ɩ́ pɩrɩ na sɔnfɩɛta ma, a sɔnfɩɛta n’ɩ́ kaa na koso di. 
<Когда ты идешь с соперником своим к начальству, то на дороге постарайся освободиться от него, чтобы он не привел тебя к судье, а судья не отдал тебя истязателю, а истязатель не вверг тебя в темницу.
Lorsque tu vas avec ton adversaire devant le magistrat, tâche en chemin de te dégager de lui, de peur qu'il ne te traîne devant le juge, que le juge ne te livre à l'officier de justice, et que celui-ci ne te mette en prison.>

59 Ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, ɩ́ ma na saadʋ gbuŋ na a koso di ko, fɔn ɩ́ ja n’a kuu pepe ŋmɔnɩ n’a wɩɛ.»
<Сказываю тебе: не выйдешь оттуда, пока не отдашь и последней полушки.
Je te le dis, tu ne sortiras pas de là que tu n'aies payé jusqu'à dernière pite.>


Wuro na ma wiri tɩɛdaŋ katɩradaŋ na
13
1 Ŋmá sɛɛ sɔŋ bʋɔ naa Yesu bɛɛ, ɲɩɛ Galilesɔŋ bʋɔ daŋ bɛɛ a ma, ŋma yire Pilatɩ t’ɩ yaa ɲɩɛ n’ɩ ka tuon yɛyɩ ɩ ka makotɩɛ tuon di. 
<В это время пришли некоторые и рассказали Ему о Галилеянах, которых кровь Пилат смешал с жертвами их.
En ce même temps, quelques personnes qui se trouvaient là racontaient à Jésus ce qui était arrivé à des Galiléens dont Pilate avait mêlé le sang avec celui de leurs sacrifices.>

2 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ nuŋ t’ɩ kɔɔ Galilesɔŋ ŋma yire nɩ ɲagan ɲɩna, ta daŋkurotɩɛ yi Galilekʋma pepe kɛ? 
<Иисус сказал им на это: думаете ли вы, что эти Галилеяне были грешнее всех Галилеян, что так пострадали?
Il leur répondit: Croyez-vous que ces Galiléens fussent de plus grands pécheurs que tous les autres Galiléens, parce qu'ils ont souffert de la sorte?>

3 Piepie dɛ! Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ja m’ɩɛn tɩɛdaŋ katɩra ko, ɲɩna ɲɩɛn pepe na dige na. 
<Нет, говорю вам, но, если не покаетесь, все так же погибнете.
Non, je vous le dis. Mais si vous ne vous repentez, vous périrez tous également.>

4 Silowe jɔnpɛrɩkii bɛɛ ŋma sɔŋ humkʋrʋsou yaa you? Ʋgɔɔ nuŋ t’ɩ ka tɩɛdaŋkuro ta ɲaa yi Yerusalɛmʋkʋma pepe yire kɛ? 
<Или думаете ли, что те восемнадцать человек, на которых упала башня Силоамская и побила их, виновнее были всех, живущих в Иерусалиме?
Ou bien, ces dix-huit personnes sur qui est tombée la tour de Siloé et qu'elle a tuées, croyez-vous qu'elles fussent plus coupables que tous les autres habitants de Jérusalem?>

5 Piepie dɛ! Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ja m’ɩɛn tɩɛdaŋ katɩra ko, ɲɩna ɲɩɛn pepe na dige na.»
Bɔɔkarɩ kafʋnʋ na dayɩlɩ
<Нет, говорю вам, но, если не покаетесь, все так же погибнете.
Non, je vous le dis. Mais si vous ne vous repentez, vous périrez tous également.>

6 Yesu ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ da ɩ ma: «Kafʋnʋ ta daarɩɩ suŋ bʋʋ ɛrɛsɛnkiri di. A ɲɩɛ naa a ka nɩma kpire na, ɲɩɛ ma faa gbuŋ a ma ko. 
<И сказал сию притчу: некто имел в винограднике своем посаженную смоковницу, и пришел искать плода на ней, и не нашел;
Il dit aussi cette parabole: Un homme avait un figuier planté dans sa vigne. Il vint pour y chercher du fruit, et il n'en trouva point.>

7 A ɲɩɛn da a ɛrɛsɛnkiri na masɩta ma: Agɩ m’ɩ na dʋɔrɔɔ saa, ɩ́’ɩ naa a kafʋnʋ nɩma kpire na, á m’ɩ faa gbuŋ a ma ko, a kpire n’a bɛɛ, ŋmá daŋ na a fɔɔ ɩ’ɩ ti a lou ma gbana na nʋ?» 
<и сказал виноградарю: вот, я третий год прихожу искать плода на этой смоковнице и не нахожу; сруби ее: на что она и землю занимает?
Alors il dit au vigneron: Voilà trois ans que je viens chercher du fruit à ce figuier, et je n'en trouve point. Coupe-le: pourquoi occupe-t-il la terre inutilement?>

8 Nka ɛrɛsɛnkiri na masɩɩta ɲɩɛ da a ma: «Jiŋte a sɔŋ a ɲadʋɔ ta fee, á n’a jii kakanɩma sɩɛn na, á kukuru kaa a di. 
<Но он сказал ему в ответ: господин! оставь ее и на этот год, пока я окопаю ее и обложу навозом, --
Le vigneron lui répondit: Seigneur, laisse-le encore cette année; je creuserai tout autour, et j'y mettrai du fumier.>

9 Jɩa a na nɩma bɔɔ na ŋmá bɛlɩma. A ja maŋ ŋmɔ na, ɩ́ n’a kpire n’a wa.»
Fɩɛnnɩkɔɔ bʋʋ, Yesu ɲɩɛ ɲaa bʋʋ makura
<не принесет ли плода; если же нет, то в следующий год срубишь ее.
Peut-être à l'avenir donnera-t-il du fruit; sinon, tu le couperas.>

10 Fɩɛnnɩkɔɔ bʋʋ, Yesu ta ti sɔŋ dɔɔ di yirawaarɩ di bʋʋ di. 
<В одной из синагог учил Он в субботу.
Jésus enseignait dans une des synagogues, le jour du sabbat.>

11 Ɲaa bʋʋ ta ti ɩ yɛ, agɩ m’ɩ na dʋɔrɔɔ humkʋrʋsou, kakiri bʋʋ t’a ta tɩgɛyagɩ. A ta nɛnɛɛ, ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’ɩ disanɩ telile ko. 
<Там была женщина, восемнадцать лет имевшая духа немощи: она была скорчена и не могла выпрямиться.
Et voici, il y avait là une femme possédée d'un esprit qui la rendait infirme depuis dix-huit ans; elle était courbée, et ne pouvait pas du tout se redresser.>

12 Ŋma sɛɛ Yesu n’a ɲaa ja, a ɲɩɛ n’a wiri, ɲɩɛ da a ma: «Ɲaa, ɩ́ dɛŋ wɛ ɩ́ tɩgɛyagɩpɩ ma.» 
<Иисус, увидев ее, подозвал и сказал ей: женщина! ты освобождаешься от недуга твоего.
Lorsqu'il la vit, Jésus lui adressa la parole, et lui dit: Femme, tu es délivrée de ton infirmité.>

13 A ɲɩɛ n’a ka sɩra dei a ma. Ŋmá fugo di hun, a ɲaa ɲɩɛ n’ɩ di sanɩ, ɲɩɛ jika nɩ Wuro yiraa. 
<И возложил на нее руки, и она тотчас выпрямилась и стала славить Бога.
Et il lui imposa les mains. A l'instant elle se redressa, et glorifia Dieu.>

14 Nka a yiraawie jiŋte, wʋrʋ ɲɩɛ ba, faa na Yesu suŋ makura fɩɛnnɩkɔɔ, a ɲɩɛ da a sɔnfʋgʋ ma: «Ɲien kʋtaanɩ nɩ pɩrɩɩ baaratɩɛdaŋ na; ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩ naa ɩ ŋmá wʋra ma makpʋnakʋʋn miidaŋ na, a k’ɩ ba fɩɛnnɩkɔɔ ko.» 
<При этом начальник синагоги, негодуя, что Иисус исцелил в субботу, сказал народу: есть шесть дней, в которые должно делать; в те и приходите исцеляться, а не в день субботний.
Mais le chef de la synagogue, indigné de ce que Jésus avait opéré cette guérison un jour de sabbat, dit à la foule: Il y a six jours pour travailler; venez donc vous faire guérir ces jours-là, et non pas le jour du sabbat.>

15 Nate ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Dɔpɩlatiredɛ, ʋgɔɔ di faanɩ ŋma yi m’a ka ɲaŋ walɩ b’a ka suba firi n’a waa a ka jɔʋdʋ di, juo pɩrɩ a ma a mɛnɩ fɩɛnnɩkɔɔ ko naa? 
<Господь сказал ему в ответ: лицемер! не отвязывает ли каждый из вас вола своего или осла от яслей в субботу и не ведет ли поить?
Hypocrites! lui répondit le Seigneur, est-ce que chacun de vous, le jour du sabbat, ne détache pas de la crèche son boeuf ou son âne, pour le mener boire?>

16 Agɩ ɲaa, ŋma yi nɩ tɩɛɛ Abɩrahamʋ wie dalaa, Sitanɩ ŋma yi pɛɛ you wire dʋɔrɔɔ humkʋrʋsou ma, m’ɩ fɔɔ a firi n’ɩ wa ŋmá pɛɛ di fɩɛnnɩkɔɔ ko kɛ?» 
<сию же дочь Авраамову, которую связал сатана вот уже восемнадцать лет, не надлежало ли освободить от уз сих в день субботний?
Et cette femme, qui est une fille d'Abraham, et que Satan tenait liée depuis dix-huit ans, ne fallait-il pas la délivrer de cette chaîne le jour du sabbat?>

17 Yesu n’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ ŋma sɛɛ, a ka yookʋma pepe ɲɩɛ piri, nka a sɔnfʋgʋ pepe ɲɩɛ nɩ wʋramajɩa, a ka tɩɛdaŋ fɔrɔɔ pepe yire na.
<И когда говорил Он это, все противившиеся Ему стыдились; и весь народ радовался о всех славных делах Его.
Tandis qu'il parlait ainsi, tous ses adversaires étaient confus, et la foule se réjouissait de toutes les choses glorieuses qu'il faisait.>


Wuro paŋmaŋpɩ na yɩrayɩra faa
(Matie 13:31-32; Marɩkɩ 4:30-32)
18 Yesu ɲɩɛ da: «Wuro paŋmaŋpɩ youu ŋmá faa di nʋ? Ŋmá faa ma á sɩbɛ n’a yɩrayɩra nʋ?
<Он же сказал: чему подобно Царствие Божие? и чему уподоблю его?
Il dit encore: A quoi le royaume de Dieu est-il semblable, et à quoi le comparerai-je?>

19 A youu mutarɩdɩnʋ di, ŋma yi suŋ nɩ sɛrɩ a ka naŋkʋɔ di; a na fɩa yi, ɲɩɛ tama tɩɛ sʋɔ, yaalɩ ɲɩɛ n’ɩ ka sie ’ɲɩɛn a ka kɛlɛɛ di.»
<Оно подобно зерну горчичному, которое, взяв, человек посадил в саду своем; и выросло, и стало большим деревом, и птицы небесные укрывались в ветвях его.
Il est semblable à un grain de sénevé qu'un homme a pris et jeté dans son jardin; il pousse, devient un arbre, et les oiseaux du ciel habitent dans ses branches.>

20 Yesu ɲɩɛ da yɛ: «Ŋmá faa ma á Wuro paŋmaŋpɩ yɩrayɩra nʋ? 
<Еще сказал: чему уподоблю Царствие Божие?
Il dit encore: A quoi comparerai-je le royaume de Dieu?>

21 A tɩɛɛ waa kpɛɛntuuno, ŋma yire ɲaa n’ɩ wa, n’ɩ kaa bubolo ɲɩna saa na fɔgɩ di, n’ɩ puru ɩ ɲɩɛ kuba.»
<Оно подобно закваске, которую женщина, взяв, положила в три меры муки, доколе не вскисло все.
Il est semblable à du levain qu'une femme a pris et mis dans trois mesures de farine, pour faire lever toute la pâte.>


Wuro paŋmaŋpɩ na dʋdʋ
(Matie 7:13-14, 21-23)
22 Yesu nɩ ti you di Yerusalɛmʋ bɛɛdʋ, a ɲɩɛ nɩ fʋnʋ kire yuoro kɩnɩ kire yagɩlɩ di, n’ɩ sɔŋ dɔɔ.
<И проходил по городам и селениям, уча и направляя путь к Иерусалиму.
Jésus traversait les villes et les villages, enseignant, et faisant route vers Jérusalem.>

23 Suŋ bʋʋ ɲɩɛ da a ma: «Nate, sɔŋ jɔgɩ joloŋ nɩ na kirisi na kɛ?» Yesu ɲɩɛ da a ma:
<Некто сказал Ему: Господи! неужели мало спасающихся? Он же сказал им:
Quelqu'un lui dit: Seigneur, n'y a-t-il que peu de gens qui soient sauvés? Il leur répondit:>

24 «Ka baŋba ɲɩɛn kou n’a dʋdʋɔ yagɩla, a’a faa ko, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, sɔŋ ɲaa t’ɩ nɩ mii ɩ kou, ɩ ɲɩɛn m’ɩ na sɩbɛ na koudʋ gbuŋ ko.»
<подвизайтесь войти сквозь тесные врата, ибо, сказываю вам, многие поищут войти, и не возмогут.
Efforcez-vous d'entrer par la porte étroite. Car, je vous le dis, beaucoup chercheront à entrer, et ne le pourront pas.>

25 A wie nate tama n’a dʋdʋ gbogi ŋma sɛɛ, ŋmɔ ja ɲɩɛn gbuŋ a kiri, ɲɩɛ na jika na n’a dʋdʋ kpʋkparɩ, ɲɩɛn nɩ daa: «Nate, a dʋdʋ kʋba ma ma.» A na daa na ɲɩɛn ma: «Ágɩ m’ɩɛn tɩmadʋ tʋɔ ko.» 
<Когда хозяин дома встанет и затворит двери, тогда вы, стоя вне, станете стучать в двери и говорить: Господи! Господи! отвори нам; но Он скажет вам в ответ: не знаю вас, откуда вы.
Quand le maître de la maison se sera levé et aura fermé la porte, et que vous, étant dehors, vous commencerez à frapper à la porte, en disant: Seigneur, Seigneur, ouvre-nous! il vous répondra: Je ne sais d'où vous êtes.>

26 Ŋmá bɛlɩma ɲɩɛn na jika na nɩ daa: «Ma ta jou kpei, ɲɩɛ nɩ mɛnɩ kpei kɩn’ʋgʋ; ɩ́ t’a ma dɔɔ ma kire wɔlɔɔsʋ gbɛrɛɛ di.» 
<Тогда станете говорить: мы ели и пили пред Тобою, и на улицах наших учил Ты.
Alors vous vous mettrez à dire: Nous avons mangé et bu devant toi, et tu as enseigné dans nos rues.>

27 A na daa na ɲɩɛn ma dɔŋ: «Ágɩ m’ɩɛn tɩmadʋ tʋɔ ko, k’ɩɛ na sara n’ágɩ, ʋgɔɔ ŋma yire pepe nɩ daŋkuro tɩɛ.» 
<Но Он скажет: говорю вам: не знаю вас, откуда вы; отойдите от Меня все делатели неправды.
Et il répondra: Je vous le dis, je ne sais d'où vous êtes; retirez-vous de moi, vous tous, ouvriers d'iniquité.>

28 Ŋmá sɛɛ ɲɩɛn na Abɩrahamʋ, kɩnɩ Isakɩ, kɩnɩ Yakɔbɩ, kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma pepe jɩɛ na Wuro paŋmaŋpɩ di, ʋgɔɔ yɛrɩ na peni nɩ lɛɛrɩ saraa a kiri; ŋma biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti. 
<Там будет плач и скрежет зубов, когда увидите Авраама, Исаака и Иакова и всех пророков в Царствии Божием, а себя изгоняемыми вон.
C'est là qu'il y aura des pleurs et des grincements de dents, quand vous verrez Abraham, Isaac et Jacob, et tous les prophètes, dans le royaume de Dieu, et que vous serez jetés dehors.>

29 Ŋmá sɛɛ, sɔŋ na tama na wurojiin kɩnɩ wurotaan, taandʋ kɩnɩ kuruu, ɩ naa taŋ jou na Wuro paŋmaŋpɩ di. 
<И придут от востока и запада, и севера и юга, и возлягут в Царствии Божием.
Il en viendra de l'orient et de l'occident, du nord et du midi; et ils se mettront à table dans le royaume de Dieu.>

30 «Ɲɩna jɩankʋma bʋɔ na tɩɛ na bɛlɩmakʋma, bɛlɩmakʋma bʋɔ na tɩɛ na jɩankʋma.»
<И вот, есть последние, которые будут первыми, и есть первые, которые будут последними.
Et voici, il y en a des derniers qui seront les premiers, et des premiers qui seront les derniers.>


Yesu wʋra ma yagɩɩ Yerusalɛmʋ daŋ na
(Matie 23:37-39)
31 Ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ, Farisisɔŋ bʋɔ ɲɩɛ ɲɩɛn nadʋrʋ nɩ Yesu, ɲɩɛ da a ma: «Tama you n’ɩ́ wa bɩɛ nʋ, barɩ Erɔdɩ mii ɩ’ɩ́ yaa.» 
<В тот день пришли некоторые из фарисеев и говорили Ему: выйди и удались отсюда, ибо Ирод хочет убить Тебя.
Ce même jour, quelques pharisiens vinrent lui dire: Va-t'en, pars d'ici, car Hérode veut te tuer.>

32 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ka you yɩra ŋmá sagɩwʋrʋ ma: Sɩma kɩnɩ sɩɩn, á wiyɛgɛɛ laarɩ ɲɩɛ nɩ sɔŋ makura, a ɲien saraa kɔɔ ɩ́’ɩ wɩɛɛ.
<И сказал им: пойдите, скажите этой лисице: се, изгоняю бесов и совершаю исцеления сегодня и завтра, и в третий день кончу;
Il leur répondit: Allez, et dites à ce renard: Voici, je chasse les démons et je fais des guérisons aujourd'hui et demain, et le troisième jour j'aurai fini.>

33 Nka á fɔɔ á á sʋʋ fɩa, ɩ́’ɩ́ you jiŋdʋ, sɩma kɩnɩ sɩɩn kɩnɩ sɩnsɩntoni di, barɩ fanɩbɩrɩte bʋʋ wɩɩ ma fɔɔ a siri gbanadʋ di k’ɩ ba Yerusalɛmʋ ko.»
<а впрочем, Мне должно ходить сегодня, завтра и в последующий день, потому что не бывает, чтобы пророк погиб вне Иерусалима.
Mais il faut que je marche aujourd'hui, demain, et le jour suivant; car il ne convient pas qu'un prophète périsse hors de Jérusalem.>

34 «Ʋgʋ Yerusalɛmʋ, ʋgʋ Yerusalɛmʋ, m’ɩ fanɩbɩrɩkʋma yaa, ɲɩɛ nɩ ŋma kʋma nɩ fanɩɩ ɩ́ ma dɩra n’ɩ yaa nɩ dɔgɩ; kaɲɩna yɛɛ na ágɩ ta mii ɩ́’ɩ́ nɩmayagɩlɩ tʋɔrɩ waa ŋma sii na nanɩ n’a ka nɩma tʋɔrɩ a ka kabɩrɛ kuu nʋ? Ɲɩɛn ɲɩɛ ma jɩan ko. 
<Иерусалим! Иерусалим! избивающий пророков и камнями побивающий посланных к тебе! сколько раз хотел Я собрать чад твоих, как птица птенцов своих под крылья, и вы не захотели!
Jérusalem, Jérusalem, qui tues les prophètes et qui lapides ceux qui te sont envoyés, combien de fois ai-je voulu rassembler tes enfants, comme une poule rassemble sa couvée sous ses ailes, et vous ne l'avez pas voulu!>

35 Ka sɩɩ, ɲɩɛn wie na wʋɔ na ɲɩɛn ma. Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ɲɩɛn ma n’ágɩ jɩɛ jɩɛ na sii ko, fɔn ŋma kɔɔ ɲɩɛn na daa na: Ŋma tee nɩ naa Nate tʋʋ ma, dibee ti a ma!»
<Се, оставляется вам дом ваш пуст. Сказываю же вам, что вы не увидите Меня, пока не придет время, когда скажете: благословен Грядый во имя Господне!
Voici, votre maison vous sera laissée; mais, je vous le dis, vous ne me verrez plus, jusqu'à ce que vous disiez: Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur!>


Yesu boute bʋʋ makura fɩɛnnɩkɔɔ
14
1 Fɩɛnnɩkɔɔ bʋʋ Yesu ɲɩɛ you jou na Farisisɔŋ jiŋte bʋʋ wie, ŋmɔ ɲɩɛ n’a kɩkɩɛn. 
<Случилось Ему в субботу придти в дом одного из начальников фарисейских вкусить хлеба, и они наблюдали за Ним.
Jésus étant entré, un jour de sabbat, dans la maison de l'un des chefs des pharisiens, pour prendre un repas, les pharisiens l'observaient.>

2 Kubaboute ta ti a ka jiŋ. 
<И вот, предстал пред Него человек, страждущий водяною болезнью.
Et voici, un homme hydropique était devant lui.>

3 Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛdaŋ bi, ɲɩɛ yɩrasʋra na tʋɔdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ tʋʋ: «Sʋʋ gbuŋ sɔnmakura na fɩɛnnɩkɔɔ naa? walɩ t’ɩ ŋmɔ ma tɩɛ jɩa ko?» 
<По сему случаю Иисус спросил законников и фарисеев: позволительно ли врачевать в субботу?
Jésus prit la parole, et dit aux docteurs de la loi et aux pharisiens: Est-il permis, ou non, de faire une guérison le jour du sabbat?>

4 Nka ɩ ɲɩɛ baa gburoŋ. Yesu ɲɩɛ n’a boute fɩa n’a makura, ɲɩɛ n’a youwa. 
<Они молчали. И, прикоснувшись, исцелил его и отпустил.
Ils gardèrent le silence. Alors Jésus avança la main sur cet homme, le guérit, et le renvoya.>

5 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da ɩ ma: «Woyi nɩ ti ʋgɔɔ di, a ka yɛlɛɛ walɩ b’a ka ɲaŋ ja bɛɛ duru di, halɩ m’ɩ ba fɩɛnnɩkɔɔ, a m’a waa kaanɩ hun ko?a» 
<При сем сказал им: если у кого из вас осел или вол упадет в колодезь, не тотчас ли вытащит его и в субботу?
Puis il leur dit: Lequel de vous, si son fils ou son boeuf tombe dans un puits, ne l'en retirera pas aussitôt, le jour du sabbat?>

6 Ɩ ɲɩɛ ma sɩbɛ bɩnaa bɛdaŋ gbuŋ a ma ɩ ŋmɔ di ko.
Taŋdʋ na weidaŋ
<И не могли отвечать Ему на это.
Et ils ne purent rien répondre à cela.>

7 Yesu nɩ jaa ɩ wirisɔŋ ma ta jɩankʋma taŋdʋɔ ɩ nɩ mii ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ da ɩ ma:
<Замечая же, как званые выбирали первые места, сказал им притчу:
Il adressa ensuite une parabole aux conviés, en voyant qu'ils choisissaient les premières places; et il leur dit:>

8 «Suŋ ja n’ɩ́ wiri daabasɛlɩtɩɛ na, ka you taŋ a jiŋ taŋdʋ di ko, a’a faa ko ɩ sɩbɛ nɩ tɩɛ, ŋma suŋ m’ɩɛ wiri, nɩ wirii bʋʋ tee ŋma yi nɩ fʋɔn n’ʋgʋ,
<когда ты будешь позван кем на брак, не садись на первое место, чтобы не случился кто из званых им почетнее тебя,
Lorsque tu seras invité par quelqu'un à des noces, ne te mets pas à la première place, de peur qu'il n'y ait parmi les invités une personne plus considérable que toi,>

9 ŋma suŋ m’ɩɛ sɔŋ pɩla wiri, ka naa da ɩ́ ma: “Tama n’a taŋdʋ pɩrɩ a bʋte ma.” Ɩ́ na tama na pirii, ɩ́ you taŋ a bɛlɩmataŋdʋ di. 
<и звавший тебя и его, подойдя, не сказал бы тебе: уступи ему место; и тогда со стыдом должен будешь занять последнее место.
et que celui qui vous a invités l'un et l'autre ne vienne te dire: Cède la place à cette personne-là. Tu aurais alors la honte d'aller occuper la dernière place.>

10 Nka ɩ ja n’ɩ́ wiri, you taŋ bɛlɩmataŋdʋ di, yɛrɩko ŋma suŋ m’ɩ́ wiri ja naa da ɩ́ ma ŋmá sɛɛ: “Á you, tama naa taŋ a jiŋ taŋdʋ.” Ŋmá sɛɛ yiraapɩ na dei na ɩ́ ma wirisɔŋ pepe jiŋ. 
<Но когда зван будешь, придя, садись на последнее место, чтобы звавший тебя, подойдя, сказал: друг! пересядь выше; тогда будет тебе честь пред сидящими с тобою,
Mais, lorsque tu seras invité, va te mettre à la dernière place, afin que, quand celui qui t'a invité viendra, il te dise: Mon ami, monte plus haut. Alors cela te fera honneur devant tous ceux qui seront à table avec toi.>

11 Barɩ ŋma tee m’a ka yɛrɩ yiraa, na dagaa na, ŋma tee m’a ka yɛrɩ dagaa, na yiraa na.»
<ибо всякий возвышающий сам себя унижен будет, а унижающий себя возвысится.
Car quiconque s'élève sera abaissé, et quiconque s'abaisse sera élevé.>

12 Ŋma yi nɩ Yesu wiri a jou na, a ɲɩɛ da a na yi ma: «Ɩ́ ja nɩ sɔŋ wiri jou na, wura walɩ lobi, k’ɩ́ youkpeidɛ kɩn’ɩ́ nabʋɔ wiri ko, k’ɩ́ wiekʋma kɩn’ɩ́ taŋkpeidɛ na sugokʋma wiri ko, a’a faa ko, ɩ ŋmɔ sɩbɛ n’ɩ́ wiri jou na yɛ, ŋma yire ɩ́ nɩ ta ɩ ma, ɩ n’ɩ ka ɲɩmɛ bɩnaa na ɩ́ ma. 
<Сказал же и позвавшему Его: когда делаешь обед или ужин, не зови друзей твоих, ни братьев твоих, ни родственников твоих, ни соседей богатых, чтобы и они тебя когда не позвали, и не получил ты воздаяния.
Il dit aussi à celui qui l'avait invité: Lorsque tu donnes à dîner ou à souper, n'invite pas tes amis, ni tes frères, ni tes parents, ni des voisins riches, de peur qu'ils ne t'invitent à leur tour et qu'on ne te rende la pareille.>

13 A ja m’ɩ ba ɲɩna ko, ɩ́ ja nɩ mii ɩ́ sɔŋ wiri sɛlɩjoufa jou na, banabɛɛn kɩnɩ ŋma yire kakasʋɔrɩ dʋʋ m’a pagaa wiri, jʋgɔyagɩdɛ kɩnɩ fuo. 
<Но, когда делаешь пир, зови нищих, увечных, хромых, слепых,
Mais, lorsque tu donnes un festin, invite des pauvres, des estropiés, des boiteux, des aveugles.>

14 Ɲɩna, ɩ́ na tɔnɩ gbuŋ na, barɩ ɩ ma na sɩbɛ na n’ɩ ka ɲɩmɛ bɩnaa ɩ́ ma ko. Tɩan na, ɩ́ n’ɩ na ŋmɔnɔɔ gbuŋ na, telilesɔŋ ŋmuno saa sɛɛ siri di.»
<и блажен будешь, что они не могут воздать тебе, ибо воздастся тебе в воскресение праведных.
Et tu seras heureux de ce qu'ils ne peuvent pas te rendre la pareille; car elle te sera rendue à la résurrection des justes.>


Wirisɔŋ daŋ na dayɩlɩ
(Matie 22:1-10)
15 Ŋmá bɛdaŋ na mʋɔn bɛlɩma, Yesu joukpeidɛ di bʋʋ ɲɩɛ da ma: «Ŋma yi nɩ na jou na Wuro paŋmaŋpɩ di, tɩɛɛ tɔnɩ na nʋʋ.»
<Услышав это, некто из возлежащих с Ним сказал Ему: блажен, кто вкусит хлеба в Царствии Божием!
Un de ceux qui étaient à table, après avoir entendu ces paroles, dit à Jésus: Heureux celui qui prendra son repas dans le royaume de Dieu!>

16 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Suŋ bʋʋ ta joufɩrɛɛ ɲaa tɩtɛrɩ, ɲɩɛ sɔŋ ɲaa wiri. 
<Он же сказал ему: один человек сделал большой ужин и звал многих,
Et Jésus lui répondit: Un homme donna un grand souper, et il invita beaucoup de gens.>

17 A jousɛɛ ɲɩɛ wire, a ɲɩɛ n’a ka tɩrɩ fanɩ, ta’a you yɩra ɩ wirisɔŋ ma: “Ka naa, ɩ joufɩrɛɛ pepe pɩra wɛ.” 
<и когда наступило время ужина, послал раба своего сказать званым: идите, ибо уже все готово.
A l'heure du souper, il envoya son serviteur dire aux conviés: Venez, car tout est déjà prêt.>

18 Nka ɩ ɲɩɛ taa dɔbɩrɩ taalɩ ma, ɩ pepe ɲɩɛ sʋʋ mɩɛn. Ŋma suŋ ma a tɩrɩ wire jiiŋ da a ma: “Á ta lou bʋʋ tɛɛ, á ɲɩɛ nɩ fɔɔ á you n’a masɩ.” 
<И начали все, как бы сговорившись, извиняться. Первый сказал ему: я купил землю и мне нужно пойти посмотреть ее; прошу тебя, извини меня.
Mais tous unanimement se mirent à s'excuser. Le premier lui dit: J'ai acheté un champ, et je suis obligé d'aller le voir; excuse-moi, je te prie.>

19 A bʋʋ ɲɩɛ da yɛ: “Á ta sɔŋɲɛgɛɛn na kuro kʋʋ tɛɛ, á ɲɩɛ nɩ fɔɔ á you n’ɩ kaa n’ɩ sɩ baara di.” 
<Другой сказал: я купил пять пар волов и иду испытать их; прошу тебя, извини меня.
Un autre dit: J'ai acheté cinq paires de boeufs, et je vais les essayer; excuse-moi, je te prie.>

20 A bʋte ɲɩɛ da dɔŋ: “Á daabiri dɛŋ gbuŋ, ŋmɔ na ágɩ ma sɩbɛ nɩ you ko.” 
<Третий сказал: я женился и потому не могу придти.
Un autre dit: Je viens de me marier, et c'est pourquoi je ne puis aller.>

21 A tɩrɩ ɲɩɛ bɩnɩ you n’ɩ bɛɛ a nate ma. A wʋrʋ ɲɩɛ ba, ɲɩɛ da a tɩɛyɛlɛ ma: “Bɩnɩ you kaanɩ ɩ kʋʋra kɩn’ɩ wɔɔlɩ di, ɩ́ n’ɩ banabɛɛn, yagɩsɔŋ, fuo, kɩnɩ jʋgɔyagɩdɛ wiri, ɩ́ naa kɩn’ɩnɩ bɩɛ.” 
<И, возвратившись, раб тот донес о сем господину своему. Тогда, разгневавшись, хозяин дома сказал рабу своему: пойди скорее по улицам и переулкам города и приведи сюда нищих, увечных, хромых и слепых.
Le serviteur, de retour, rapporta ces choses à son maître. Alors le maître de la maison irrité dit à son serviteur: Va promptement dans les places et dans les rues de la ville, et amène ici les pauvres, les estropiés, les aveugles et les boiteux.>

22 A tɩrɩ bɩnɩ naa ɲɩɛ da a ma: “Nate, ɩ́’ɩ́ yɩradaŋ ta wɛ, taŋdʋ ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ dɔŋ.”
<И сказал раб: господин! исполнено, как приказал ты, и еще есть место.
Le serviteur dit: Maître, ce que tu as ordonné a été fait, et il y a encore de la place.>

23 A wie nate ɲɩɛ da a tɩrɩ ma: “You ɩ sʋʋra ma, kɩn’ɩ naŋkʋɔdɛ di, ɩ́ n’ɩ sɔŋ kalɩbalɩ naa n’ɩnɩ daŋ a wie pagɩ.” 
<Господин сказал рабу: пойди по дорогам и изгородям и убеди придти, чтобы наполнился дом мой.
Et le maître dit au serviteur: Va dans les chemins et le long des haies, et ceux que tu trouveras, contrains-les d'entrer, afin que ma maison soit remplie.>

24 Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma sɔŋ a t’ɩ wiri jiiŋ, halɩ ɩ di suŋ taalɩ ma n’ágɩ joufa nɩɛnnɩɛn na ko.»
<Ибо сказываю вам, что никто из тех званых не вкусит моего ужина, ибо много званых, но мало избранных.
Car, je vous le dis, aucun de ces hommes qui avaient été invités ne goûtera de mon souper.>


Ŋma daŋ nɩ paŋ Yesu Kalɩnɩma ma
(Matie 10:37-38)
25 Sɔnfʋgɔ ta you kɩnɩ Yesu a sʋʋ ma. A ɲɩɛ yilee sɩɩ ɩ ka bɛɛdʋ, ɲɩɛ da ɩ ma: 
<С Ним шло множество народа; и Он, обратившись, сказал им:
De grandes foules faisaient route avec Jésus. Il se retourna, et leur dit:>

26 «Ŋma tee ja nɩ mii a dɔgɩ ágɩ ma, fɔn a ja maŋ ɩ ka tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo di, a ka ɲaa kɩn’a ka nɩma di, a ka nabʋɔ kɩn’a ka liireɲaanɩ di, n’a kpei a ka yɛrɩ biendʋ ma, a ja m’ɩ ba ɲɩna ko, a tee ma sɩbɛ nɩ tɩɛ n’ágɩ kalɩnʋ ko. 
<если кто приходит ко Мне и не возненавидит отца своего и матери, и жены и детей, и братьев и сестер, а притом и самой жизни своей, тот не может быть Моим учеником;
Si quelqu'un vient à moi, et s'il ne hait pas son père, sa mère, sa femme, ses enfants, ses frères, et ses soeurs, et même à sa propre vie, il ne peut être mon disciple.>

27 Ŋma tee ja m’a ka kpʋkparɩsʋɔ bi nɩ dɔgɩ ágɩ ma ko, ma sɩbɛ nɩ tɩɛ n’ágɩ kalɩnʋ ko. 
<и кто не несет креста своего и идет за Мною, не может быть Моим учеником.
Et quiconque ne porte pas sa croix, et ne me suis pas, ne peut être mon disciple.>

28 Ʋgɔɔ di bʋʋ ja nɩ mii a kɛlɛwaarɩ tɔgɩ, a’a na taŋ na fee, n’a ka sɩra di gbuŋfaa masɩ, ɩ ja nɩ wire, walɩ ɩ ja m’ɩ wire ko na? 
<Ибо кто из вас, желая построить башню, не сядет прежде и не вычислит издержек, имеет ли он, что нужно для совершения ее,
Car, lequel de vous, s'il veut bâtir une tour, ne s'assied d'abord pour calculer la dépense et voir s'il a de quoi la terminer,>

29 A’a faa ko a jɩ n’a wie jika, jɩ ma sɩbɛ n’a wɩɛ ko, ŋma sɔŋ m’a jaa, t’ɩ n’a jigi ɩ nɩ daa:
<дабы, когда положит основание и не возможет совершить, все видящие не стали смеяться над ним,
de peur qu'après avoir posé les fondements, il ne puisse l'achever, et que tous ceux qui le verront ne se mettent à le railler,>

30 “Agɩ suŋ n’a ka wie jika, ɲɩɛ ma sɩbɛ n’a wɩɛ ko.” 
<говоря: этот человек начал строить и не мог окончить?
en disant: Cet homme a commencé à bâtir, et il n'a pu achever?>

31 Walɩ paŋmaŋ bʋʋ ja nɩ mii a you kumokpinidɛ kɩn’a ka ɲɩmɛ paŋmaŋ, a’a na taŋ na n’a ka yɛrɩ di lɔgɩ fee, kumokpinidɛ sɔŋ sɛnɩ hum ja nɩ sɩbɛ n’a bʋ paŋmaŋ kpini ŋma yi nɩ ti sɔŋ sɛnɩ kpooro ko naa? 
<Или какой царь, идя на войну против другого царя, не сядет и не посоветуется прежде, силен ли он с десятью тысячами противостать идущему на него с двадцатью тысячами?
Ou quel roi, s'il va faire la guerre à un autre roi, ne s'assied d'abord pour examiner s'il peut, avec dix mille hommes, marcher à la rencontre de celui qui vient l'attaquer avec vingt mille?>

32 A ja d’ɩ sɩɩ, ɩ ja m’ɩ sɩbɛ ko, a kalɩnɩma youwa a bʋ paŋmaŋ ma, ŋma sʋrʋ ma a bɛɛ dɛɛ dɔŋ, yɛrɩko ɩ hɛrɩ na daŋ tɩtɛrɩ. 
<Иначе, пока тот еще далеко, он пошлет к нему посольство просить о мире.
S'il ne le peut, tandis que cet autre roi est encore loin, il lui envoie une ambassade pour demander la paix.>

33 Ɲɩna yɛ, ʋgɔɔ di suŋ ma sɩbɛ nɩ tɩɛ n’ágɩ kalɩnʋ ko, a jɩ m’a ka sɩradifɩrɛɛ pepe sɔŋ ko.»
<Так всякий из вас, кто не отрешится от всего, что имеет, не может быть Моим учеником.
Ainsi donc, quiconque d'entre vous ne renonce pas à tout ce qu'il possède ne peut être mon disciple.>


Ŋma ɲiŋ m’a dɩna ko
(Matie 5:13; Marɩkɩ 9:50)
34 «Ɲiŋ faa fɔɔ, nka a di jɩa ja wɩɛ, ŋmá faa nɩ n’a jɩaa na fʋɔnɩ nʋ? 
<Соль - добрая вещь; но если соль потеряет силу, чем исправить ее?
Le sel est une bonne chose; mais si le sel perd sa saveur, avec quoi l'assaisonnera-t-on?>

35 A’a faa fɔɔ lou di ko, ma tɩɛ jɩa kukuru ko; a na tɩɛ na dɩrɛ yi kiri. Tɩra ti ŋma suŋ ta mʋɔn na, ta’a mʋɔn!»
<ни в землю, ни в навоз не годится; вон выбрасывают ее. Кто имеет уши слышать, да слышит!
Il n'est bon ni pour la terre, ni pour le fumier; on le jette dehors. Que celui qui a des oreilles pour entendre entende.>


Dige gbaa na dayɩlɩ
(Matie 18:12-14)
15
1 Ɩ lanpotoudɛ pepe kɩn’ɩ daŋkurotɩɛdɛ ɲɩɛ nadʋrʋ Yesu bɛɛ, daŋ ɩ mʋɔn a ta.
<Приближались к Нему все мытари и грешники слушать Его.
Tous les publicains et les gens de mauvaise vie s'approchaient de Jésus pour l'entendre.>

2 Farisisɔŋ kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ɲɩɛ nɩ Yesu tire, ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ suŋ jɩan n’ɩ daŋkurotɩɛdɛ, ɲɩɛ nɩ joukpei kɩn’ɩnɩ.»
<Фарисеи же и книжники роптали, говоря: Он принимает грешников и ест с ними.
Et les pharisiens et les scribes murmuraient, disant: Cet homme accueille des gens de mauvaise vie, et mange avec eux.>

3 Yesu ɲɩɛ na ŋmá dayɩlɩ da ɩ ma: 
<Но Он сказал им следующую притчу:
Mais il leur dit cette parabole:>

4 «Woyi nɩ ti ʋgɔɔ di, gbanɩma jɔlɩ jɩ nɩ ti a ta, taalɩ ja dige ɩ di, a m’ɩ kpeinɩan hum nɩma kʋrʋnɔŋ sɔŋ a sagɩwʋla di, a you n’a dige yi mi, fɔn a ja n’a gbuŋ ko naa? 
<кто из вас, имея сто овец и потеряв одну из них, не оставит девяноста девяти в пустыне и не пойдет за пропавшею, пока не найдет ее?
Quel homme d'entre vous, s'il a cent brebis, et qu'il en perde une, ne laisse les quatre-vingt-dix-neuf autres dans le désert pour aller après celle qui est perdue, jusqu'à ce qu'il la retrouve?>

5 A jɩ na mi n’a jaa ŋma sɛɛ, a a bii n’a dei a ka mʋgʋ ma wʋramajɩalɛ di, 
<А найдя, возьмет ее на плечи свои с радостью
Lorsqu'il l'a retrouvée, il la met avec joie sur ses épaules,>

6 a ja bɩnɩ kou a ka wie ŋma sɛɛ, a a ka youkpeidɛ, kɩn’a ka dɛŋnɛɛ wiri, a da ɩ ma: “K’ɩɛ jɩjɩalɩ kɩn’ágɩ, barɩ á á dige gbaa ja wɛ.” 
<и, придя домой, созовет друзей и соседей и скажет им: порадуйтесь со мною: я нашел мою пропавшую овцу.
et, de retour à la maison, il appelle ses amis et ses voisins, et leur dit: Réjouissez-vous avec moi, car j'ai retrouvé ma brebis qui était perdue.>

7 Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ta ɲɩna kakɩɛtɩɛta taalɩ ja n’a ka jugo katɩra kpɛlɩkpɛlɩ, dijɩalɛɛ tɩɛ ɲaa yi a kɛlɛɛ a tee daŋ na, nɩ telilesɔŋ kpeinɩan hum nɩma kʋrʋnɔŋ, ŋma yire mako m’a saa jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ di ko.»
Dige warɩnʋ na dayɩlɩ
<Сказываю вам, что так на небесах более радости будет об одном грешнике кающемся, нежели о девяноста девяти праведниках, не имеющих нужды в покаянии.
De même, je vous le dis, il y aura plus de joie dans le ciel pour un seul pécheur qui se repent, que pour quatre-vingt-dix-neuf justes qui n'ont pas besoin de repentance.>

8 «Walɩ woyi ɲaa nɩ tɩɛɛ, a ja nɩ ti warɩnɩma hum, taalɩ ja dige a ta, a m’ɩ kpisine kpunaa, n’a ka wie di sarɩ, n’a di mi fɔɔ, fɔn a ja n’a jaa mɛ? 
<Или какая женщина, имея десять драхм, если потеряет одну драхму, не зажжет свечи и не станет мести комнату и искать тщательно, пока не найдет,
Ou quelle femme, si elle a dix drachmes, et qu'elle en perde une, n'allume une lampe, ne balaie la maison, et ne cherche avec soin, jusqu'à ce qu'elle la retrouve?>

9 A ja na jaa ŋma sɛɛ, a a ka youkpeidɛ kɩn’a ka dɛŋnɛɛ wiri, a da ɩ ma: Ka wʋramajɩa kpei kɩn’ágɩ, barɩ á k’á dige warɩnʋ ja wɛ.
<а найдя, созовет подруг и соседок и скажет: порадуйтесь со мною: я нашла потерянную драхму.
Lorsqu'elle l'a retrouvée, elle appelle ses amies et ses voisines, et dit: Réjouissez-vous avec moi, car j'ai retrouvé la drachme que j'avais perdue.>

10 Ɲɩna yɛ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ta Wuro mɛlɩkɛɛ wʋramajɩa, kakɩɛtɩɛta taalɩ jɩ n’a ka tɩɛdaŋkuro katɩra.»
Dige jɩɛ nʋʋ na dayɩlɩ
<Так, говорю вам, бывает радость у Ангелов Божиих и об одном грешнике кающемся.
De même, je vous le dis, il y a de la joie devant les anges de Dieu pour un seul pécheur qui se repent.>

11 Yesu da yɛ: «Suŋ bʋʋ ta ti nɩmasinee pɩla.
<Еще сказал: у некоторого человека было два сына;
Il dit encore: Un homme avait deux fils.>

12 A yagɩlayi ɲɩɛ da a tɔŋ ma: “Á tɔŋ, ágɩ yire sugo wa n’ɩ pɩrɩ á ma.” A tɔŋ ɲɩɛ n’a ka gbuŋfaa didini ɩ ma. 
<и сказал младший из них отцу: отче! дай мне следующую мне часть имения. И отец разделил им имение.
Le plus jeune dit à son père: Mon père, donne-moi la part de bien qui doit me revenir. Et le père leur partagea son bien.>

13 Ɲien pɩla ɲɩɛ fʋnʋ, a yagɩlayi ɲɩɛ n’a ka gbuŋ leifɩrɛɛ jabire ɲɩɛ bii you dɛrɛɛ; ŋma birii di a a ka sɩra di fɩrɛɛ pepe yagɩ boolagɩdaŋ di. 
<По прошествии немногих дней младший сын, собрав все, пошел в дальнюю сторону и там расточил имение свое, живя распутно.
Peu de jours après, le plus jeune fils, ayant tout ramassé, partit pour un pays éloigné, où il dissipa son bien en vivant dans la débauche.>

14 Ŋma sɛɛ ɩ’ɩ pepe yagɩ n’ɩ wɩɛ, wuu ɲɩɛ kou a ŋmá lagɩkʋ di. Ŋmá sɛɛ faa faa ɲɩɛ m’ɩ ti a ta sii ko. 
<Когда же он прожил все, настал великий голод в той стране, и он начал нуждаться;
Lorsqu'il eut tout dépensé, une grande famine survint dans ce pays, et il commença à se trouver dans le besoin.>

15 A ɲɩɛ you kou baara di ŋma lagɩkʋ di suŋ bʋʋ bɛɛ, a suŋ ɲɩɛn n’a youwa a ka furu di yɛrɩko ɩ’ɩ n’a ka tagɩ masɩ.
<и пошел, пристал к одному из жителей страны той, а тот послал его на поля свои пасти свиней;
Il alla se mettre au service d'un des habitants du pays, qui l'envoya dans ses champs garder les pourceaux.>

16 A ta ŋma joufɩrɛɛ pɩrɩ ɩ tagɩ ma, ɩ na jou mili ɲɩɛ n’a kpeni. Nka suŋ ɲɩɛ m’ɩ n’a kaa ɩ na ko.
<и он рад был наполнить чрево свое рожками, которые ели свиньи, но никто не давал ему.
Il aurait bien voulu se rassasier des carouges que mangeaient les pourceaux, mais personne ne lui en donnait.>

17 A ɲɩɛ taŋ nuŋ, ɲɩɛ da a ka kɔɔ di: Baaratɩɛdɛ ɲaa ti ma tɔŋ wie, ɩ ɲɩɛ nɩ jou nɩ ɲien fɔn sɩrɩ wʋɔ, ágɩ ɲɩɛ nɩ ti siri di wuu na bɩɛ. 
<Придя же в себя, сказал: сколько наемников у отца моего избыточествуют хлебом, а я умираю от голода;
Étant rentré en lui-même, il se dit: Combien de mercenaires chez mon père ont du pain en abondance, et moi, ici, je meurs de faim!>

18 Á tama nɩ bɩnɩ you ma tɔŋ bɛɛdʋ, á da a ma: “Ma tɔŋ, a yagɩdaŋ ta Wuro kɩn’ʋgʋ na, 
<встану, пойду к отцу моему и скажу ему: отче! я согрешил против неба и пред тобою
Je me lèverai, j'irai vers mon père, et je lui dirai: Mon père, j'ai péché contre le ciel et contre toi,>

19 ágɩ ma tɩtaa wiri na n’ɩ́ yɛlɛɛ ko, á ta waa n’ɩ́ baaratɩɛta bʋʋ.” 
<и уже недостоин называться сыном твоим; прими меня в число наемников твоих.
je ne suis plus digne d'être appelé ton fils; traite-moi comme l'un de tes mercenaires.>

20 A ɲɩɛ tama n’a sʋʋ fɩa nɩ ’you ɩ ka tɔŋ bɛɛdʋ. Ŋma sɛɛ a ka bɛɛ nɩ dɛɛ n’a wie, ɩ ka tɔŋ ɲɩɛ n’a jaa, ɲɩɛ makarɩ a ma, ɲɩɛ tumu you, n’a fɩa n’a kou a ka kile ma. 
<Встал и пошел к отцу своему. И когда он был еще далеко, увидел его отец его и сжалился; и, побежав, пал ему на шею и целовал его.
Et il se leva, et alla vers son père. Comme il était encore loin, son père le vit et fut ému de compassion, il courut se jeter à son cou et le baisa.>

21 A yɛlɛɛ ɲɩɛ da a ma: “Ma tɔŋ, á daŋkuro ta Wuro kɩn’ʋgʋ na, ágɩ ma tɩtaa wiri na n’ɩ́ yɛlɛɛ ko.” 
<Сын же сказал ему: отче! я согрешил против неба и пред тобою и уже недостоин называться сыном твоим.
Le fils lui dit: Mon père, j'ai péché contre le ciel et contre toi, je ne suis plus digne d'être appelé ton fils.>

22 Nka a tɔŋ ɲɩɛ yɩra baaratɩɛdɛ ma: “Ka sagɩsagɩ kou n’a jofɔɔ bi, naa n’anɩ, n’a kaa a ma, kɩnɩ sʋʋlʋba kakala, kɩnɩ katagɩ fɔrɔɔ ɩ jʋgɔ di. 
<А отец сказал рабам своим: принесите лучшую одежду и оденьте его, и дайте перстень на руку его и обувь на ноги;
Mais le père dit à ses serviteurs: Apportez vite la plus belle robe, et l'en revêtez; mettez-lui un anneau au doigt, et des souliers aux pieds.>

23 Ŋma ɲaŋ nɩ yire, k’a fɩa n’a yaa, ma jou, ma sɛlɩ ta, 
<и приведите откормленного теленка, и заколите; станем есть и веселиться!
Amenez le veau gras, et tuez-le. Mangeons et réjouissons-nous;>

24 a’a faa ko á yɛlɛɛ ta siri, a ɲɩɛ ŋmuno, a ta dige, á ɲɩɛ n’a jaa.” Ɩ ɲɩɛ jika a sɛlɩ na. 
<ибо этот сын мой был мертв и ожил, пропадал и нашелся. И начали веселиться.
car mon fils que voici était mort, et il est revenu à la vie; il était perdu, et il est retrouvé. Et ils commencèrent à se réjouir.>

25 Nka, ɩ nɩma na pʋrayi ta ti sagaa, a ɲɩɛ wire a kiri na kpala, a ɲɩɛ n’ɩ tɩmafɩrɛɛ kɩnɩ ɲimiwʋrʋ mʋɔn. 
<Старший же сын его был на поле; и возвращаясь, когда приблизился к дому, услышал пение и ликование;
Or, le fils aîné était dans les champs. Lorsqu'il revint et approcha de la maison, il entendit la musique et les danses.>

26 A ɲɩɛ baaratɩɛnʋ bʋʋ wiri n’a tʋʋ ŋma daŋ nɩ ti tɩɛ di na. 
<и, призвав одного из слуг, спросил: что это такое?
Il appela un des serviteurs, et lui demanda ce que c'était.>

27 A nʋʋ ɲɩɛ da a ma: “K’ɩ́ nabʋʋ naa, k’ɩɛ tɔŋ ɲɩɛ ɲangbɛɛrɩ yaa a ma, barɩ a a jaa, a ɲɩɛ naa kɩnɩ makpʋnakʋʋn.” 
<Он сказал ему: брат твой пришел, и отец твой заколол откормленного теленка, потому что принял его здоровым.
Ce serviteur lui dit: Ton frère est de retour, et, parce qu'il l'a retrouvé en bonne santé, ton père a tué le veau gras.>

28 A ka wʋrʋ ɲɩɛ ba, ɲɩɛ maŋ kou na a wie. Ɩ ka tɔŋ ɲɩɛ saa a ka bɛɛ n’a samɩ. 
<Он осердился и не хотел войти. Отец же его, выйдя, звал его.
Il se mit en colère, et ne voulut pas entrer. Son père sortit, et le pria d'entrer.>

29 Nka a ɲɩɛ da ɩ ka tɔŋ ma: “Agɩ m’ɩ na dʋɔrɔɔ maayɛɛ ɩ́’ɩ́ baaratɩɛ ɩ́ ma waa tɩrɩ, a’a maŋ nɩ jɛɛ ɩ́ fɔnɔɔ na ko, ɩ́ ɲɩɛ m’ɩ sɛgɛlɛnʋ pɩrɩ n’a jaa á ma á sɛlɩ ta n’anɩ kɩn’á youkpeidɛ ko.
<Но он сказал в ответ отцу: вот, я столько лет служу тебе и никогда не преступал приказания твоего, но ты никогда не дал мне и козленка, чтобы мне повеселиться с друзьями моими;
Mais il répondit à son père: Voici, il y a tant d'années que je te sers, sans avoir jamais transgressé tes ordres, et jamais tu ne m'as donné un chevreau pour que je me réjouisse avec mes amis.>

30 Ɩ́ yɛlɛɛ ja you n’a ka sugo yagɩ n’ɩ wɩɛ ɲaanɩ di, a ja bɩnɩ naa, ɩ́ ɲangbɛɛrɩ yaa a ma;” 
<а когда этот сын твой, расточивший имение свое с блудницами, пришел, ты заколол для него откормленного теленка.
Et quand ton fils est arrivé, celui qui a mangé ton bien avec des prostituées, c'est pour lui que tu as tué le veau gras!>

31 nka a tɔŋ ɲɩɛ da a ma: “Á nʋʋ, ʋgʋ ti kɩn’ágɩ soo, ŋma fɩrɛɛ m’ágɩ yire, ɩ pepe n’ʋgʋ yire, 
<Он же сказал ему: сын мой! ты всегда со мною, и все мое твое,
Mon enfant, lui dit le père, tu es toujours avec moi, et tout ce que j'ai est à toi;>

32 ma ta fɔɔ ma sɛlɩ ta, ma dijɩalɩ, barɩ ɩ́ nabʋʋ na ɩ́ ɲʋnʋ ti, ta siri a ɲɩɛ ŋmuno, a ta dige, a ɲɩɛ jɩɛ wɛ.”»
<а о том надобно было радоваться и веселиться, что брат твой сей был мертв и ожил, пропадал и нашелся.
mais il fallait bien s'égayer et se réjouir, parce que ton frère que voici était mort et qu'il est revenu à la vie, parce qu'il était perdu et qu'il est retrouvé.>


Ɲɩnamakpɛ leifaamasɩɩta na dayɩlɩ
16
1 Yesu da a ka Kalɩnɩma ma: «Sugote bʋʋ ta ti leifaamasɩɩta. Sɔŋ ɲɩɛ n’a ka tɩɛdaŋ bɛɛ a ma, t’a ka sugo yagɩ. 
<Сказал же и к ученикам Своим: один человек был богат и имел управителя, на которого донесено было ему, что расточает имение его;
Jésus dit aussi à ses disciples: Un homme riche avait un économe, qui lui fut dénoncé comme dissipant ses biens.>

2 Ɩ sugote ɲɩɛ n’a suŋ wiri, ɲɩɛ da a ma: “Ŋmá daŋ ɩ́’ɩ mʋɔn ɩ́ na daŋ di nʋ? Ɩ́ baara na jatɩɛɛ yɩra á ma, barɩ agɩ sɩrɩma, ɩ́ ma na sɩbɛ na tɩɛ n’ágɩ leifaamasɩɩta sii ko”.» 
<и, призвав его, сказал ему: что это я слышу о тебе? дай отчет в управлении твоем, ибо ты не можешь более управлять.
Il l'appela, et lui dit: Qu'est-ce que j'entends dire de toi? Rends compte de ton administration, car tu ne pourras plus administrer mes biens.>

3 Ŋmá sɛɛ, a leifaamasɩɩta ɲɩɛ da a ka kɔɔ di: «Ŋmá daŋ á n’ɩ tɩɛ na kɛ nʋ? barɩ á nate n’á sʋrʋ wa a ka baara di. Lagɩsɔŋ na paŋ ma ti á di ko, á ɲɩɛ nɩ piri mɩɛn na. 
<Тогда управитель сказал сам в себе: что мне делать? господин мой отнимает у меня управление домом; копать не могу, просить стыжусь;
L'économe dit en lui-même: Que ferai-je, puisque mon maître m'ôte l'administration de ses biens? Travailler à la terre? je ne le puis. Mendier? j'en ai honte.>

4 Payɩ! ɩ́’ɩ tʋɔ ŋma daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ ta, daŋ á na saawei yi a baara di ŋma sɛɛ, sɔŋ nɩ jɩan n’ágɩ ɩ ka waarɩ di.» 
<знаю, что сделать, чтобы приняли меня в домы свои, когда отставлен буду от управления домом.
Je sais ce que je ferai, pour qu'il y ait des gens qui me reçoivent dans leurs maisons quand je serai destitué de mon emploi.>

5 A ɲɩɛ n’a nate kuokʋma wiri taalɩ taalɩ. A ɲɩɛ ŋma yi ɩ’ɩ wiri jiiŋ tʋʋ: «Yɛɛ ɩ́ fɔɔ ɩ́ n’ɩ pɩrɩ ágɩ nate ma nʋ?» 
<И, призвав должников господина своего, каждого порознь, сказал первому: сколько ты должен господину моему?
Et, faisant venir chacun des débiteurs de son maître, il dit au premier: Combien dois-tu à mon maître?>

6 Aŋ ɲɩɛ da a ma: «Ŋuun sɩa jɔlɩ.» A ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ sɛbɩda bi, ɩ́ suru taŋ kaanɩ, ɩ́ kpepɩla hum sɛbɩ.» 
<Он сказал: сто мер масла. И сказал ему: возьми твою расписку и садись скорее, напиши: пятьдесят.
Cent mesures d'huile, répondit-il. Et il lui dit: Prends ton billet, assieds-toi vite, et écris cinquante.>

7 A ɲɩɛ bʋʋ tʋʋ dɔŋ: «Ʋgʋ you? yɛɛ na kuu nɩ ti ɩ́ di nʋ?» Aŋ ɲɩɛ da a ma: «Jubila nɩma jɔlɩ na dugo.» A leifaamasɩɩta ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ sɛbɩda bi, ɩ́ kpeinɩan sɛbɩ.» 
<Потом другому сказал: а ты сколько должен? Он отвечал: сто мер пшеницы. И сказал ему: возьми твою расписку и напиши: восемьдесят.
Il dit ensuite à un autre: Et toi, combien dois-tu? Cent mesures de blé, répondit-il. Et il lui dit: Prends ton billet, et écris quatre-vingts.>

8 Ɩ sugote ɲɩɛ n’a ka leifaamasɩɩdɛkuru tʋʋ saraa, a ka ɲɩnamakpɩaa daŋ na. Tɩan na, agɩ lagɩkʋ di kʋma ɲɩnamakpɛɛdaŋ tɩɛ yi ɲɩmɛ ma, tɩ ba kikeere nɩma.
<И похвалил господин управителя неверного, что догадливо поступил; ибо сыны века сего догадливее сынов света в своем роде.
Le maître loua l'économe infidèle de ce qu'il avait agi prudemment. Car les enfants de ce siècle sont plus prudents à l'égard de leurs semblables que ne le sont les enfants de lumière.>

9 Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ka youkpeidɛpɩ kaa kɩnɩ sɔnlɛwɛrɛɛ, yɛrɩko, ɩ ja wɩɛ ŋma kɔɔ, ɩ ŋmá youkpeidɛ nɩɛn fɩa ɲɩɛn kaa ɩ ka wʋɔmayagɩ waarɩ di. 
<И Я говорю вам: приобретайте себе друзей богатством неправедным, чтобы они, когда обнищаете, приняли вас в вечные обители.
Et moi, je vous dis: Faites-vous des amis avec les richesses injustes, pour qu'ils vous reçoivent dans les tabernacles éternels, quand elles viendront à vous manquer.>

10 Ŋma tee nɩ tɩɛɛ tɩgɛɩmasuŋ daŋ tʋtɔɔlɩ di, a tɩɛɛ tɩgɛɩmasuŋ daŋ yiire di; ŋma tee di ja m’ɩ kiri daŋ tʋtɔɔlɩ di ko, a di ma kiri daŋ yiire di yɛ ko. 
<Верный в малом и во многом верен, а неверный в малом неверен и во многом.
Celui qui est fidèle dans les moindres choses l'est aussi dans les grandes, et celui qui est injuste dans les moindres choses l'est aussi dans les grandes.>

11 Ŋmá daŋ yire na ɲɩɛn ja ma sɩbɛ tɩɛ tɩgɛmasɔŋ ɩ kɔɔ sɔnlɛɛ wɛrɛɛ yire na ko, kʋɔ nɩ n’a gbuŋfaa telile karɩfa na ɲɩɛn ma nʋ? 
<Итак, если вы в неправедном богатстве не были верны, кто поверит вам истинное?
Si donc vous n'avez pas été fidèle dans les richesses injustes, qui vous confiera les véritables?>

12 Ɲɩɛn ja m’ɩ ba tɩgɛmasɔŋ sɔngbanɩ gbuŋfaa na daŋ di ko, kʋɔ nɩ na ʋgɔɔ yɛrɩ yire pɩrɩ na ɲɩɛn ma nʋ?
<И если в чужом не были верны, кто даст вам ваше?
Et si vous n'avez pas été fidèles dans ce qui est à autrui, qui vous donnera ce qui est à vous?>

13 «Tɩrɩ bʋʋ wɩɩ ma sɩbɛ nɩ tɩɛ nɩ nakʋma sɔŋ pɩla kaa ko, a wɩɛ ɩ’ɩ n’a bʋte ɲɛnɩ, a bʋte daŋ nɩ jɩa a ma, a na malɩ na a bʋte ma, a a bʋte dɩra n’a sɔŋ. Ɲɩɛn ma sɩbɛ nɩ tɩɛ Wuro tɩrɩ, ɲɩɛn bɩnɩ ba wɛrɛɛ tɩrɩ ko.»
<Никакой слуга не может служить двум господам, ибо или одного будет ненавидеть, а другого любить, или одному станет усердствовать, а о другом нерадеть. Не можете служить Богу и маммоне.
Nul serviteur ne peut servir deux maîtres. Car, ou il haïra l'un et aimera l'autre; ou il s'attachera à l'un et méprisera l'autre. Vous ne pouvez servir Dieu et Mamon.>

14 Ɩ Farisisɔŋ nɩ ŋmá bɛdaŋ pepe mʋɔn, ɩ ɲɩɛ nɩ Yesu jigi, barɩ ɩ ka warɩdaŋ yagɩ. 
<Слышали все это и фарисеи, которые были сребролюбивы, и они смеялись над Ним.
Les pharisiens, qui étaient avares, écoutaient aussi tout cela, et ils se moquaient de lui.>

15 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ, ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ yɩra telilesɔŋ ɩ sɔŋ ɲʋnʋ na, nka Wuro ɲɩɛn kɔɔ di daŋ tʋɔ. Barɩ ŋma fɩrɛɛ ma sɔndinanɩma jiri dei, ɩ ŋmɔ nɩ Wuro ɲʋnʋ di yagɩdaŋ.
<Он сказал им: вы выказываете себя праведниками пред людьми, но Бог знает сердца ваши, ибо что высоко у людей, то мерзость пред Богом.
Jésus leur dit: Vous, vous cherchez à paraître justes devant les hommes, mais Dieu connaît vos coeurs; car ce qui est élevé parmi les hommes est une abomination devant Dieu.>

16 Fɔn you n’a gboo Yohanɩ ma, Moyisi sɛbɩnɩma kɩnɩ Wuro fanɩbɩrɩkʋma sɛbɩnɩma nɩ ta tɩɛɛ. N’a bii ŋma sɛɛ ma, Wuro paŋmaŋpɩ daŋ ta bɛɛ, sɔŋ pepe ɲɩɛ nɩ dɔgɩkarɩɩ, daŋ ɩ kou a di. 
<Закон и пророки до Иоанна; с сего времени Царствие Божие благовествуется, и всякий усилием входит в него.
La loi et les prophètes ont subsisté jusqu'à Jean; depuis lors, le royaume de Dieu est annoncé, et chacun use de violence pour y entrer.>

17 A kɛlɛɛ kɩn’a lou fʋnʋ jɩa yi nɩ Moyisi sɛbɩnɩma di kpɛlɛdʋ kɩbɛ taalɩ.
<Но скорее небо и земля прейдут, нежели одна черта из закона пропадет.
Il est plus facile que le ciel et la terre passent, qu'il ne l'est qu'un seul trait de lettre de la loi vienne à tomber.>

18 Ŋma suŋ ja n’a ka ɲaa laarɩ, ja ɲaa bʋʋ gbuŋ, a ɲaakimidaŋ ta. Ŋma suŋ ja laarɩ ɲaa gbuŋ, a ŋmá tee ɲaakimidaŋ ta yɛ.»
Sugote kɩnɩ Lajarɩ na daŋ
<Всякий, разводящийся с женою своею и женящийся на другой, прелюбодействует, и всякий, женящийся на разведенной с мужем, прелюбодействует.
Quiconque répudie sa femme et en épouse une autre commet un adultère, et quiconque épouse une femme répudiée par son mari commet un adultère.>

19 «Suŋ bʋʋ ta ti sugo, a ta jofɔrɔɔ kaa ŋma jooro tɩrɩ nɩ baa, ɲɩɛ n’a ka majɩama joufajɩɛɛ jou faanɩ kou. 
<Некоторый человек был богат, одевался в порфиру и виссон и каждый день пиршествовал блистательно.
Il y avait un homme riche, qui était vêtu de pourpre et de fin lin, et qui chaque jour menait joyeuse et brillante vie.>

20 Banaban bʋʋ ta saan ɩ sugote wie dʋʋ di, tʋʋ Lajarɩ, a kʋʋn pepe ta tɩɛɛ daarɩ. 
<Был также некоторый нищий, именем Лазарь, который лежал у ворот его в струпьях
Un pauvre, nommé Lazare, était couché à sa porte, couvert d'ulcères,>

21 A ta mii ŋma ɲɔbagɩ nɩ bɛɛ a jou tabalɩ kuu, ɩ’ɩ n’ɩ bii n’ɩ you. Wʋra ɲɩɛ nɩ naa, n’a ka daarɩ ma pɛɛ. 
<и желал напитаться крошками, падающими со стола богача, и псы, приходя, лизали струпья его.
et désireux de se rassasier des miettes qui tombaient de la table du riche; et même les chiens venaient encore lécher ses ulcères.>

22 A banaban na siri yi, mɛlɩkɛɛ ɲɩɛ naa n’a bii you n’anɩ Abɩrahamʋ bɛɛ. Ɩ sugote yoo ɲɩɛ siri, ɩ ɲɩɛ n’a tibi.
<Умер нищий и отнесен был Ангелами на лоно Авраамово. Умер и богач, и похоронили его.
Le pauvre mourut, et il fut porté par les anges dans le sein d'Abraham. Le riche mourut aussi, et il fut enseveli.>

23 A ta ɲagan halɩ ɩ sɔnsarɩ ti dɛ, a ɲɩɛ n’a ka ɲɩna tamaa, sɩɩ a kɛlɛɛ, ɲɩɛ Abɩrahamʋ ja kɩnɩ Lajarɩ a ka kɩbɛ di. 
<И в аде, будучи в муках, он поднял глаза свои, увидел вдали Авраама и Лазаря на лоне его
Dans le séjour des morts, il leva les yeux; et, tandis qu'il était en proie aux tourments, il vit de loin Abraham, et Lazare dans son sein.>

24 A ɲɩɛ kpaa: “Ma tɔŋ Abɩrahamʋ makarɩ á ma, ɩ Lajarɩ fanɩ ta m’a ka sʋʋlʋ lugo juo di, a naa n’á nɩɛnnʋ ma kpʋnaa, barɩ á ɲagan halɩ agɩ tʋgʋ di.” 
<и, возопив, сказал: отче Аврааме! умилосердись надо мною и пошли Лазаря, чтобы омочил конец перста своего в воде и прохладил язык мой, ибо я мучаюсь в пламени сем.
Il s'écria: Père Abraham, aie pitié de moi, et envoie Lazare, pour qu'il trempe le bout de son doigt dans l'eau et me rafraîchisse la langue; car je souffre cruellement dans cette flamme.>

25 Abɩrahamʋ ɲɩɛ da a ma: “Á nʋʋ, ɩ́ kakiri suraa ɩ ma, t’ɩ́ n’ɩ́ tɔnɩ gbuŋ ɩ́ ti sɛɛ a ganɩ di, ŋmá sɛɛ Lajarɩ ɲɩɛ nɩ ti ɲagan di. Kpɛɛndi a ɲɩɛ n’a ka fɩɛnnɩdʋ gbuŋ bɩɛ, ʋgʋ ɲɩɛ nɩ ti ɲagan di. 
<Но Авраам сказал: чадо! вспомни, что ты получил уже доброе твое в жизни твоей, а Лазарь - злое; ныне же он здесь утешается, а ты страдаешь;
Abraham répondit: Mon enfant, souviens-toi que tu as reçu tes biens pendant ta vie, et que Lazare a eu les maux pendant la sienne; maintenant il est ici consolé, et toi, tu souffres.>

26 Bʋɔ tɩɛɛ yɛ, kulu na yire yi ti ma yɩɛɛ di, m’a sɩbɛ nɩ you ɲɩɛn bɛɛ ko, ʋgɔɔ ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ naa mʋgɔɔ bɛɛ yɛ ko.” 
<и сверх всего того между нами и вами утверждена великая пропасть, так что хотящие перейти отсюда к вам не могут, также и оттуда к нам не переходят.
D'ailleurs, il y a entre nous et vous un grand abîme, afin que ceux qui voudraient passer d'ici vers vous, ou de là vers nous, ne puissent le faire.>

27 Ɩ sugote ɲɩɛ da: “Ma tɔŋ, ɩ́’ɩ́ mɩɛn, ɩ́ Lajarɩ fanɩ á tɔŋ wie di, 
<Тогда сказал он: так прошу тебя, отче, пошли его в дом отца моего,
Le riche dit: Je te prie donc, père Abraham, d'envoyer Lazare dans la maison de mon père; car j'ai cinq frères.>

28 barɩ á nabʋɔ sɔŋ kʋʋ tɩɛɛ; ta’a you n’ɩ mʋaan, yɛrɩko ɩ ka naa ágɩ ɲagandʋ di ko.” 
<ибо у меня пять братьев; пусть он засвидетельствует им, чтобы и они не пришли в это место мучения.
C'est pour qu'il leur atteste ces choses, afin qu'ils ne viennent pas aussi dans ce lieu de tourments.>

29 Abɩrahamʋ ɲɩɛn da a ma: “Moyisi kɩnɩ Wuro fanɩbɩrɩkʋma ti ɩ ka bɛɛ, ɩ m’ɩ mʋɔn ɩ ta.” 
<Авраам сказал ему: у них есть Моисей и пророки; пусть слушают их.
Abraham répondit: Ils ont Moïse et les prophètes; qu'ils les écoutent.>

30 Ɩ sugote ɲɩɛ da: “A’a ɲɩna ko ma tɔŋ Abɩrahamʋ, a jɩ ba sirita bʋʋ nɩ ŋmuno saa you ɩ ka bɛɛ, ɩ n’ɩ ka tɩɛdaŋkuro tɩratɩra na.” 
<Он же сказал: нет, отче Аврааме, но если кто из мертвых придет к ним, покаются.
Et il dit: Non, père Abraham, mais si quelqu'un des morts va vers eux, ils se repentiront.>

31 Nka Abɩrahamʋ ɲɩɛ da a ma: “Ɩ ja ma mʋɔn Moyisi kɩnɩ Wuro fanɩbɩrɩkʋma ta ko, halɩ sirita bʋʋ ma ŋmuno saa n’ɩ wa sɔnsarɩ di wa, ɩ ma na mʋɔn na a ma ko.”»
<Тогда Авраам сказал ему: если Моисея и пророков не слушают, то если бы кто и из мертвых воскрес, не поверят.
Et Abraham lui dit: S'ils n'écoutent pas Moïse et les prophètes, ils ne se laisseront pas persuader quand même quelqu'un des morts ressusciterait.>


Yesu dɔrɔɔ daŋkuro kɩnɩ sabarɩ na daŋ di
(Matie 18:6-7, 21-22; Marɩkɩ 9:42)
17
1 Yesu da a ka kalɩnɩma ma: «A tɩɛɛ paŋ, sɔŋ ŋʋnnayagɩdaŋ nɩ tɩɛ. Nka ŋma yi nɩ na tɩɛ na n’ɩ ŋmá sɔŋ ŋʋnnayagɩdaŋ na tɩɛta, larɩ ti a na. 
<Сказал также Иисус ученикам: невозможно не придти соблазнам, но горе тому, через кого они приходят;
Jésus dit à ses disciples: Il est impossible qu'il n'arrive pas des scandales; mais malheur à celui par qui ils arrivent!>

2 Ɩ fʋɔn a tee ma, ɩ yurogbɛɛrɩ pɛɛ a ka mʋgʋ di n’a dɩra ɲɩanjuu di, t’ɩ ba ɩ’ɩ kɔɔ laayagɩlɩ di suŋ taalɩ ŋʋʋn yagɩ. 
<лучше было бы ему, если бы мельничный жернов повесили ему на шею и бросили его в море, нежели чтобы он соблазнил одного из малых сих.
Il vaudrait mieux pour lui qu'on mît à son cou une pierre de moulin et qu'on le jetât dans la mer, que s'il scandalisait un de ces petits.>

3 Ka kakiri gbuŋ ɲɩɛn yɛrɛɛ na.»
«Ɩ́ nabʋʋ ja daŋkuro ta ɩ́ na, ɩ́ tire a ma, a ja jɩan taa a ka yagɩdaŋ di, ɩ́ sabarɩ a ma. 
<Наблюдайте за собою. Если же согрешит против тебя брат твой, выговори ему; и если покается, прости ему;
Prenez garde à vous-mêmes. Si ton frère a péché, reprends-le; et, s'il se repent, pardonne-lui.>

4 Halɩ a ja yagɩ ɩ́ ma kʋrʋpʋra na a hum di, a ja bɩnɩ naa ɩ́ bɛɛ kʋrʋpʋra na, jɩ da ɩ́ ma: á tʋɔ ta yagɩ ɩ́ ma, ɩ́ sabarɩ a ma.»
<и если семь раз в день согрешит против тебя и семь раз в день обратится, и скажет: каюсь, - прости ему.
Et s'il a péché contre toi sept fois dans un jour et que sept fois il revienne à toi, disant: Je me repens, -tu lui pardonneras.>

5 Ɩ fanɩdɛ da Nate ma: «Faa dʋdɔgɩ ma laɩnapɩ ma.» 
<И сказали Апостолы Господу: умножь в нас веру.
Les apôtres dirent au Seigneur: Augmente-nous la foi.>

6 Nate ɲɩɛ da: «Laɩnapɩ kɔnɩ ja nɩ ti ɲɩɛn di nɩ wire mutarɩdɩnʋ ma, ɲɩɛn kɔnɩ nɩ sɩbɛ nɩ daa agɩ kafʋnʋ ma: “Wɩrɩ you bagɩ a kuu di, a ɲɩɛ nɩ na mʋɔn na ɲɩɛn ma.”»
Mʋgɔɔ tɩɛɛ tɩɛyɛlɛlɩ joloŋ
<Господь сказал: если бы вы имели веру с зерно горчичное и сказали смоковнице сей: исторгнись и пересадись в море, то она послушалась бы вас.
Et le Seigneur dit: Si vous aviez de la foi comme un grain de sénevé, vous diriez à ce sycomore: Déracine-toi, et plante-toi dans la mer; et il vous obéirait.>

7 Woyi nɩ ti ʋgɔɔ di, tɩrɩ ti a ta n’a ka lou sɔŋ, walɩ n’a ka wʋrʋfɩrɛɛ ma sɩɩ, a ja tama a saga kou ŋma sɛɛ, a da a ma ta’a naa jou na ŋmá biri di hun nʋ? 
<Кто из вас, имея раба пашущего или пасущего, по возвращении его с поля, скажет ему: пойди скорее, садись за стол?
Qui de vous, ayant un serviteur qui laboure ou paît les troupeaux, lui dira, quand il revient des champs: Approche vite, et mets-toi à table?>

8 A’a na daa na a ma fee: «Ɩ́ yɩɛɛ di pɛɛ, ɩ́ joufa ta á ma, á ja jou, ja mɛnɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, ŋmá bɛlɩma ʋgʋ yoo nɩ sɩbɛ nɩ jou ɩ́ mɛnɩ.» 
<Напротив, не скажет ли ему: приготовь мне поужинать и, подпоясавшись, служи мне, пока буду есть и пить, и потом ешь и пей сам?
Ne lui dira-t-il pas au contraire: Prépare-moi à souper, ceins-toi, et sers-moi, jusqu'à ce que j'aie mangé et bu; après cela, toi, tu mangeras et boiras?>

9 A tɩɩ a a ŋmá tɩrɩ fua, faa na a a ka yɩrapɩrɩdaŋ pepe ta n’ɩ dʋʋ pagɩ naa? 
<Станет ли он благодарить раба сего за то, что он исполнил приказание? Не думаю.
Doit-il de la reconnaissance à ce serviteur parce qu'il a fait ce qui lui était ordonné?>

10 Ɲɩna ʋgɔɔ yɛ, ɲɩɛn ja nɩɛn ma yɩrapɩrɩdaŋ pepe ta n’ɩ dʋʋ pagɩ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ tɩɛɛ tɩɛyɛlɛlɩ gbɛnɛɛ. Ŋma daŋ ma fɔɔ m’ɩ ta, ɩ’ɩ ŋmɔ m’ɩ ta.»
Yesu gbɛrɛɛ sɔŋ hum makura
<Так и вы, когда исполните все повеленное вам, говорите: мы рабы ничего не стоящие, потому что сделали, что должны были сделать.
Vous de même, quand vous avez fait tout ce qui vous a été ordonné, dites: Nous sommes des serviteurs inutiles, nous avons fait ce que nous devions faire.>

11 Yesu nɩ ti you di Yerusalɛmʋ, a ɲɩɛ fʋnʋ Samari kɩnɩ Galile wɩɩra ma. 
<Идя в Иерусалим, Он проходил между Самариею и Галилеею.
Jésus, se rendant à Jérusalem, passait entre la Samarie et la Galilée.>

12 A ka kou sɛɛ kiri bʋʋ di, gbɛrɛɛ sɔŋ hum ɲɩɛ naa tɩɛnnɩ a ma. Ɩ ɲɩɛ taa bɛɛ dɛɛ, 
<И когда входил Он в одно селение, встретили Его десять человек прокаженных, которые остановились вдали
Comme il entrait dans un village, dix lépreux vinrent à sa rencontre. Se tenant à distance, ils élevèrent la voix, et dirent:>

13 ɲɩɛ nɩ pooli yire yire: «Yesu, ma Jiŋte, makarɩ ma ma.» 
<и громким голосом говорили: Иисус Наставник! помилуй нас.
Jésus, maître, aie pitié de nous!>

14 Ŋma sɛɛ Yesu n’ɩ jaa, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka you, ɲɩɛn yɛrɛɛ yɩra ɩ makowiraadɛ ma.» Ŋma sɛɛ ɩ nɩ ti you di, ɩ ma ɲɩɛ kuro, 
<Увидев их, Он сказал им: пойдите, покажитесь священникам. И когда они шли, очистились.
Dès qu'il les eut vus, il leur dit: Allez vous montrer aux sacrificateurs. Et, pendant qu'ils y allaient, il arriva qu'ils furent guéris.>

15 ɩ di bʋʋ n’a ka yɛrɩ ja makuro ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ bɩnɩ naa, ɲɩɛ n’a wʋrʋ saraa ɲɩɛ nɩ Wuro yiraa. 
<Один же из них, видя, что исцелен, возвратился, громким голосом прославляя Бога,
L'un deux, se voyant guéri, revint sur ses pas, glorifiant Dieu à haute voix.>

16 Ɲɩɛ bɛɛ kubu Yesu jʋgɔ bɛɛ, nɩ barɩka daa a ma. A ta ba Samarisuŋ. 
<и пал ниц к ногам Его, благодаря Его; и это был Самарянин.
Il tomba sur sa face aux pieds de Jésus, et lui rendit grâces. C'était un Samaritain.>

17 Yesu ɲɩɛ da: «Ɩ sɔŋ hum pepe ma makuro ko naa? Ba wo birii ɩ sɔŋ kʋrʋnɔŋ na yire ti nʋ? 
<Тогда Иисус сказал: не десять ли очистились? где же девять?
Jésus, prenant la parole, dit: Les dix n'ont-ils pas été guéris? Et les neuf autres, où sont-ils?>

18 T’ɩ b’agɩ sabiri joloŋ nɩ bɩnɩ naa barɩka da Wuro ma!»
<как они не возвратились воздать славу Богу, кроме сего иноплеменника?
Ne s'est-il trouvé que cet étranger pour revenir et donner gloire à Dieu?>

19 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Tama you, ɩ́ laɩnapɩ n’ɩ́ dɛŋwa.»
<И сказал ему: встань, иди; вера твоя спасла тебя.
Puis il lui dit: Lève-toi, va; ta foi t'a sauvé.>


Wuro paŋmaŋpɩ naadaŋ
(Matie 24:23-28, 37-41)
20 Ɩ Farisisɔŋ ta Yesu tʋʋ, ta wo sɛɛ Wuro paŋmaŋpɩ na naa na nʋ? A ɲɩɛ da ɩ ma: «Wuro paŋmaŋpɩ na naa sii ma jɩɛ jɩa suŋ ta ko. 
<Быв же спрошен фарисеями, когда придет Царствие Божие, отвечал им: не придет Царствие Божие приметным образом,
Les pharisiens demandèrent à Jésus quand viendrait le royaume de Dieu. Il leur répondit: Le royaume de Dieu ne vient pas de manière à frapper les regards.>

21 Suŋ ma sɩbɛ nɩ daa: Ka sɩ, a ti bɩɛ, walɩ a ti bɩɛdʋ ko. A’a faa ko, Wuro paŋmaŋpɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ.»
<и не скажут: вот, оно здесь, или: вот, там. Ибо вот, Царствие Божие внутрь вас есть.
On ne dira point: Il est ici, ou: Il est là. Car voici, le royaume de Dieu est au milieu de vous.>

22 Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Kou bʋʋ na kaa na, ɲɩɛn nɩ mii ɲɩɛn Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ sumo di taalɩ ja, ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ n’a jɩɛ na ko. 
<Сказал также ученикам: придут дни, когда пожелаете видеть хотя один из дней Сына Человеческого, и не увидите;
Et il dit aux disciples: Des jours viendront où vous désirerez voir l'un des jours du Fils de l'homme, et vous ne le verrez point.>

23 Ɩ na daa na ɲɩɛn ma: “A ti bɩɛ, walɩ bɩɛdʋ! Ka ka you ko, ka ka tumu you ɩ yɛɛ ko.” 
<и скажут вам: вот, здесь, или: вот, там, - не ходите и не гоняйтесь,
On vous dira: Il est ici, il est là. N'y allez pas, ne courez pas après.>

24 Ŋma sii na wuromimilifaa mimili n’ɩ tama a kɛlɛɛ kabɩ bʋʋ ma, n’ɩ you a bʋʋ ma, ɲɩna Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na tɩɛ na a ka kou kaa kɔɔ. 
<ибо, как молния, сверкнувшая от одного края неба, блистает до другого края неба, так будет Сын Человеческий в день Свой.
Car, comme l'éclair resplendit et brille d'une extrémité du ciel à l'autre, ainsi sera le Fils de l'homme en son jour.>

25 Nka, a fɔɔ a ɲagan telile fee, agɩ dʋlʋ maŋ a di. 
<Но прежде надлежит Ему много пострадать и быть отвержену родом сим.
Mais il faut auparavant qu'il souffre beaucoup, et qu'il soit rejeté par cette génération.>

26 Waa ŋma sii na ɩ ta tɩɛ Nowe kou ma, ɲɩna Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa kɔɔ na daŋ na tɩɛ na. 
<И как было во дни Ноя, так будет и во дни Сына Человеческого:
Ce qui arriva du temps de Noé arrivera de même aux jours du Fils de l'homme.>

27 Sɔŋ ta jou, ɲɩɛ nɩ mɛnɩ, sinee kɩn’ɩ ɲaanɩ ta ɲɩmɛ gbuŋ, fɔn ŋma kɔɔ Nowe kou jokʋrʋ di; juu ɲaa ɲɩɛ naa, ɲɩɛ n’ɩ pepe yaa. 
<ели, пили, женились, выходили замуж, до того дня, как вошел Ной в ковчег, и пришел потоп и погубил всех.
Les hommes mangeaient, buvaient, se mariaient et mariaient leurs enfants, jusqu'au jour où Noé entra dans l'arche; le déluge vint, et les fit tous périr.>

28 Waa ŋma sii na ɩ ta tɩɛ Lɔtɩ kou ma yɛ. Sɔŋ ta jou, ɲɩɛ nɩ mɛnɩ, sɔŋ ta tɛɛ, ɲɩɛ nɩ jabire, sɔŋ ta fɩrɛɛ daarɩ, ɲɩɛ nɩ wa tɔgɩ, 
<Так же, как было и во дни Лота: ели, пили, покупали, продавали, садили, строили;
Ce qui arriva du temps de Lot arrivera pareillement. Les hommes mangeaient, buvaient, achetaient, vendaient, plantaient, bâtissaient;>

29 nka ŋma kɔɔ Lɔtɩ saa n’ɩ wa Sodɔmɩ kiri di, ɩ na kɔɔ, tʋgʋ kɩnɩ kiribi tama kɛlɛɛ ɲɩɛ bɛɛ a lou ma, ɲɩɛ n’ɩ pepe yaa. 
<но в день, в который Лот вышел из Содома, пролился с неба дождь огненный и серный и истребил всех;
mais le jour où Lot sortit de Sodome, une pluie de feu et de souffre tomba du ciel, et les fit tous périr.>

30 Ɩ na tɩɛ na ɲɩna yɛ, ŋma kɔɔ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ n’a ka yɛrɩ yɩra na.
<так будет и в тот день, когда Сын Человеческий явится.
Il en sera de même le jour où le Fils de l'homme paraîtra.>

31 Ŋmá kou ma, ŋma yi ja wɩɛ ja nɩ ti jɔŋ ma, a ka leifɩrɛɛ ja nɩ ti wie, t’a ka suru leifaa bii na ko, ɲɩna yɛ ŋma yi ja wɩɛ ja nɩ ti a ka lou di, t’a ka bɩnɩ bɛlɩma ko. 
<В тот день, кто будет на кровле, а вещи его в доме, тот не сходи взять их; и кто будет на поле, также не обращайся назад.
En ce jour-là, que celui qui sera sur le toit, et qui aura ses effets dans la maison, ne descende pas pour les prendre; et que celui qui sera dans les champs ne retourne pas non plus en arrière.>

32 K’ɩɛ kakiree suraa Lɔtɩ ɲaa daŋ ma. 
<Вспоминайте жену Лотову.
Souvenez-vous de la femme de Lot.>

33 Ŋma suŋ ja nɩ mii a a ka biin dɛŋ, n’a ka digaa na. Ŋma yi m’a ka biin digaa, n’a ka dɛŋ na. 
<Кто станет сберегать душу свою, тот погубит ее; а кто погубит ее, тот оживит ее.
Celui qui cherchera à sauver sa vie la perdra, et celui qui la perdra la retrouvera.>

34 Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋmá wuruu di, sɔŋ pɩla wɩɛ ɩ nɩ ti sanfaa taalɩ ma, ɩ na suŋ taalɩ bii na, a bʋte sɛŋ. 
<Сказываю вам: в ту ночь будут двое на одной постели: один возьмется, а другой оставится;
Je vous le dis, en cette nuit-là, de deux personnes qui seront dans un même lit, l'une sera prise et l'autre laissée;>

35 Ɲaanɩ pɩla wɩɛ ɩ nɩ ti dugodiŋ di kpei, ɩ na ɲaa taalɩ bii na, a bʋte sɛŋ.» [ 
<две будут молоть вместе: одна возьмется, а другая оставится;
de deux femmes qui moudront ensemble, l'une sera prise et l'autre laissée.>

36 Sinee sɔŋ pɩla wɩɛ ɩ nɩ ti faakiri taalɩ di, suŋ taalɩ na bii na, a bʋte sɛŋ.] 
<двое будут на поле: один возьмется, а другой оставится.
De deux hommes qui seront dans un champ, l'un sera pris et l'autre laissé.>

37 Yesu kalɩnɩma bɛdaŋ bi ɲɩɛ da a ma: «Wo birii ŋmá daŋ na tɩɛ na nʋ Nate?» Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma birii sirifaa ti, ŋmá birii tɔŋdibee naa nɩ tʋɔrɩ.»
<На это сказали Ему: где, Господи? Он же сказал им: где труп, там соберутся и орлы.
Les disciples lui dirent: Où sera-ce, Seigneur? Et il répondit: Où sera le corps, là s'assembleront les aigles.>


Wʋɔmatelile puropirita kɩnɩ ɲaafireɲaa na dayɩlɩ
18
1 Yesu ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ da sɔŋ ma, daŋ ɩ n’ɩ tʋɔ t’ɩ fɔɔ ɩ nɩ wuromɩɛn soo, ɩ ka tɩnɛ wuromɩɛn na ko: 
<Сказал также им притчу о том, что должно всегда молиться и не унывать,
Jésus leur adressa une parabole, pour montrer qu'il faut toujours prier, et ne point se relâcher.>

2 A da: «Puropirita bʋʋ ta ti kiri bʋʋ di, a ta’a ɲasini Wuro na ko, ɲɩɛ m’ɩ kiu kaa suŋ ma ko. 
<говоря: в одном городе был судья, который Бога не боялся и людей не стыдился.
Il dit: Il y avait dans une ville un juge qui ne craignait point Dieu et qui n'avait d'égard pour personne.>

3 Ŋmá kiri di, ɲaafireɲaa bʋʋ ta tɩɛɛ, a ɲɩɛ naa a ka bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: “Á tɩan dite ágɩ kɩn’á biŋkpeita yɩɛɛ.” 
<В том же городе была одна вдова, и она, приходя к нему, говорила: защити меня от соперника моего.
Il y avait aussi dans cette ville une veuve qui venait lui dire: Fais-moi justice de ma partie adverse.>

4 A ɲɩɛ lɔgɩ sɛdɛ ɲɩɛ m’ɩ jɩan ko, ŋmá bɛlɩma a puropirita ɲɩɛ da a ka kɔɔ di: “Halɩ á k’ɩ ɲasini Wuro na wa, halɩ á k’ɩ kiu kaa suŋ ma, 
<Но он долгое время не хотел. А после сказал сам в себе: хотя я и Бога не боюсь и людей не стыжусь,
Pendant longtemps il refusa. Mais ensuite il dit en lui-même: Quoique je ne craigne point Dieu et que je n'aie d'égard pour personne,>

5 ŋma daŋ yire na agɩ ɲaafireɲaa n’á ɲagan, á jɩan n’a ka tɩan di piri, daŋ a k’ɩ naa n’á tʋɔrɩ soo ko.” 
<но, как эта вдова не дает мне покоя, защищу ее, чтобы она не приходила больше докучать мне.
néanmoins, parce que cette veuve m'importune, je lui ferai justice, afin qu'elle ne vienne pas sans cesse me rompre la tête.>

6 Nate ɲɩɛ da: “Ka mʋɔn fɔɔ agɩ wʋɔmatelile puropirita bɛdaŋ na.” 
<И сказал Господь: слышите, что говорит судья неправедный?
Le Seigneur ajouta: Entendez ce que dit le juge inique.>

7 Ŋmɔ di, Wuro ma na ŋma sɔŋ ɩ’ɩ te, tɩan di piri na ɩ’ɩ masɩ ko kɛ? Ŋma yire nɩ wuo a ma huun nɩ wuru di. A na sɛdɛɛ na a m’ɩ n’ɩ ka tɩan di pirii ko naa? 
<Бог ли не защитит избранных Своих, вопиющих к Нему день и ночь, хотя и медлит защищать их?
Et Dieu ne fera-t-il pas justice à ses élus, qui crient à lui jour et nuit, et tardera-t-il à leur égard?>

8 Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, a n’ɩ ka tɩan di piri na kaanɩ. Nka Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ja naa ŋma sɛɛ, a na laɩnapɩ gbuŋ na a lagɩkʋ di kɛ?»
Farisisuŋ kɩnɩ laŋpotouta na dayɩlɩ
<сказываю вам, что подаст им защиту вскоре. Но Сын Человеческий, придя, найдет ли веру на земле?
Je vous le dis, il leur fera promptement justice. Mais, quand le Fils de l'homme viendra, trouvera-t-il la foi sur la terre?>

9 Yesu t’a ŋmá dayɩlɩ da sɔŋ bʋɔ ma, ŋma yire nɩ laa t’ɩ telilesɔŋ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔnsɛɛ na wuu waa.
<Сказал также к некоторым, которые уверены были о себе, что они праведны, и уничижали других, следующую притчу:
Il dit encore cette parabole, en vue de certaines personnes se persuadant qu'elles étaient justes, et ne faisant aucun cas des autres:>

10 «Sɔŋ pɩla ta baa yiraawayi di wuromɩɛn na, bʋʋ ta ba Farisisuŋ, a bʋte ɲɩɛ ba laŋpotouta.
<два человека вошли в храм помолиться: один фарисей, а другой мытарь.
Deux hommes montèrent au temple pour prier; l'un était pharisien, et l'autre publicain.>

11 A Farisisuŋ taa a ka wuromɩɛn na ɲɩɛ da: “Wuro, á barɩka da ɩ́ ma faa na ágɩ ma waa n’ɩ bɔ sɔŋ ko, kimii, daŋkurotɩɛdɛ, ɲaa kimii. Ágɩ ma waa n’agɩ laŋpotouta ko. 
<Фарисей, став, молился сам в себе так: Боже! благодарю Тебя, что я не таков, как прочие люди, грабители, обидчики, прелюбодеи, или как этот мытарь:
Le pharisien, debout, priait ainsi en lui-même: O Dieu, je te rends grâces de ce que je ne suis pas comme le reste des hommes, qui sont ravisseurs, injustes, adultères, ou même comme ce publicain;>

12 Ágɩ jomaŋ pɩla na kumowuru di, á gbuŋfɩrɛɛ pepe di, á ɲɩɛ n’ɩ na humna pɩrɩ Wuro ma.” 
<пощусь два раза в неделю, даю десятую часть из всего, что приобретаю.
je jeûne deux fois la semaine, je donne la dîme de tous mes revenus.>

13 A laŋpotouta na yi ɲɩɛ taa bɛɛ dɛɛ, ɲɩɛ ma jɩan n’a ka ŋʋʋn tɩmaa a kɛlɛɛ ko, nka a ɲɩɛ n’a ka kile gboo, ɲɩɛ nɩ daa: “Wuro, makarɩ á ma, barɩ á kakɩɛtɩɛta.”
<Мытарь же, стоя вдали, не смел даже поднять глаз на небо; но, ударяя себя в грудь, говорил: Боже! будь милостив ко мне грешнику!
Le publicain, se tenant à distance, n'osait même pas lever les yeux au ciel; mais il se frappait la poitrine, en disant: O Dieu, sois apaisé envers moi, qui suis un pécheur.>

14 Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ta ŋmá suŋ bɩnɩ you a ka wie telilepɩ di, nka a m’a farisɩsuŋ ko, a’a faa ko ŋma suŋ wɩɩ m’a ka yɛrɩ yiraa, ɩ na a dagaa na, nka ŋma yi m’a ka yɛrɩ dagaa, ɩ na a yiraa na.»
<Сказываю вам, что сей пошел оправданным в дом свой более, нежели тот: ибо всякий, возвышающий сам себя, унижен будет, а унижающий себя возвысится.
Je vous le dis, celui-ci descendit dans sa maison justifié, plutôt que l'autre. Car quiconque s'élève sera abaissé, et celui qui s'abaisse sera élevé.>


Yesu duba laayagɩlɩ bʋɔ ka
(Matie 19:13-15; Marɩkɩ 10:13-16)
15 Sɔŋ ta naa Yesu bɛɛ nɩ nɩmayagɩlɩ yɛrɩko a a ka sɩra dei ɩ ma. A ka Kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ ja, ɲɩɛ nɩ gbaŋ ɩ sɔŋ ma. 
<Приносили к Нему и младенцев, чтобы Он прикоснулся к ним; ученики же, видя то, возбраняли им.
On lui amena aussi les petits enfants, afin qu'il les touchât. Mais les disciples, voyant cela, reprenaient ceux qui les amenaient.>

16 Nka Yesu ɲɩɛ n’ɩ nɩmayagɩlɩ nadʋrʋ n’anɩ, ɲɩɛ da: «K’ɩɛ nɩmayagɩlɩ sɔŋ ɩ naa ágɩ ma, ka k’ɩ sɔgɩ ɩ ma ko, barɩ ŋma sɔŋ nɩ waa n’ɩ kɔɔ nɩmayagɩlɩ, Wuro paŋmaŋpɩ n’ɩ ŋmɔ yi. 
<Но Иисус, подозвав их, сказал: пустите детей приходить ко Мне и не возбраняйте им, ибо таковых есть Царствие Божие.
Et Jésus les appela, et dit: Laissez venir à moi les petits enfants, et ne les en empêchez pas; car le royaume de Dieu est pour ceux qui leur ressemblent.>

17 Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma yi ja ma Wuro paŋmaŋpɩ fɩa waa laayagɩla ko, a ŋmá tee ma na kɔʋdʋ gbuŋ na a di ko.»
<Истинно говорю вам: кто не примет Царствия Божия, как дитя, тот не войдет в него.
Je vous le dis en vérité, quiconque ne recevra pas le royaume de Dieu comme un petit enfant n'y entrera point.>


Yesu kɩnɩ sugote
(Matie 19:16-30; Marɩkɩ 10:17-31)
18 Jiŋte bʋʋ Yesu tʋʋ: «Dɔɔdɛ fɔɔ, ŋmá daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ ta yɛrɩko á sii mawɩɛ gbuŋ nʋ?» 
<И спросил Его некто из начальствующих: Учитель благий! что мне делать, чтобы наследовать жизнь вечную?
Un chef interrogea Jésus, et dit: Bon maître, que dois-je faire pour hériter la vie éternelle?>

19 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ŋmá daŋ na ɩ́ n’á wiri sɔnfɔɔ nʋ? Suŋ taalɩ ma tɩɛɛ ɩ’ɩ ba sɔnfɔɔ ko, fɔn jɩ ba Wuro taalɩ joloŋ. 
<Иисус сказал ему: что ты называешь Меня благим? никто не благ, как только один Бог;
Jésus lui répondit: Pourquoi m'appelles-tu bon? Il n'y a de bon que Dieu seul.>

20 Ɩ́ n’ɩ fɔnɔɔ tʋɔ: Ka petegepɩ ta ko, ka suŋ yaa ko, ka kimi ko, ka nɛgɛɛn ko, kiu kaa ɲɩɛn tɔŋ kɩ ɲɩɛn yuo ma.» 
<знаешь заповеди: не прелюбодействуй, не убивай, не кради, не лжесвидетельствуй, почитай отца твоего и матерь твою.
Tu connais les commandements: Tu ne commettras point d'adultère; tu ne tueras point; tu ne déroberas point; tu ne diras point de faux témoignage; honore ton père et ta mère.>

21 A suŋ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa Yesu ma, ɲɩɛ da: «Ágɩ n’ɩ ŋmɔ pepe ta n’a bii á yɛlɛjɔlɔ sɛɛ yo.» 
<Он же сказал: все это сохранил я от юности моей.
J'ai, dit-il, observé toutes ces choses dès ma jeunesse.>

22 Yesu nɩ ŋma bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da a ma: «Faa taalɩ n’ɩ́ yagɩ dɔŋ. Ɩ́ sɩra di fɩrɛɛ pepe jabire, ɩ́ n’ɩ dini banabɛɛn ma, ŋmá sɛɛ ɩ́ na kɛlɛɛ di sugo gbuŋ na, ŋmá bɛlɩma ɩ́ naa dɔgɩ á ma.» 
<Услышав это, Иисус сказал ему: еще одного недостает тебе: все, что имеешь, продай и раздай нищим, и будешь иметь сокровище на небесах, и приходи, следуй за Мною.
Jésus, ayant entendu cela, lui dit: Il te manque encore une chose: vends tout ce que tu as, distribue-le aux pauvres, et tu auras un trésor dans les cieux. Puis, viens, et suis-moi.>

23 Ŋma sɛɛ a suŋ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn; a ka wʋra ma ɲɩɛ yagɩ, barɩ sugo ɲaa ta ti a ta. 
<Он же, услышав сие, опечалился, потому что был очень богат.
Lorsqu'il entendit ces paroles, il devint tout triste; car il était très riche.>

24 Yesu n’a suŋ wʋra ma yagɩ sii ja ŋma sɛɛ, ɲɩɛ da: «Wuro paŋmaŋpɩ di koudaŋ sige halɩ sugokʋma ta.
<Иисус, видя, что он опечалился, сказал: как трудно имеющим богатство войти в Царствие Божие!
Jésus, voyant qu'il était devenu tout triste, dit: Qu'il est difficile à ceux qui ont des richesses d'entrer dans le royaume de Dieu!>

25 Tɩan na, ɲʋgʋma fʋnʋ jɩa yi mɩsɛnɩ wuru di, nɩ sugote na koudaŋ Wuro paŋmaŋpɩ di.»
<ибо удобнее верблюду пройти сквозь игольные уши, нежели богатому войти в Царствие Божие.
Car il est plus facile à un chameau de passer par le trou d'une aiguille qu'à un riche d'entrer dans le royaume de Dieu.>

26 Ŋma yire nɩ t’a ka bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ da: «Ba kʋɔ nɩ sɩbɛ nɩ dɛŋ nʋ?» 
<Слышавшие сие сказали: кто же может спастись?
Ceux qui l'écoutaient dirent: Et qui peut être sauvé?>

27 Yesu ɲɩɛ da: «Ŋma daŋ ma’a tɩɛ jɩa sɔndinanɩma ta, ŋmɔ tɩɛ jɩa Wuro ta.» 
<Но Он сказал: невозможное человекам возможно Богу.
Jésus répondit: Ce qui est impossible aux hommes est possible à Dieu.>

28 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ sɩ, m’a ma sɩra di fɩrɛɛ pepe sɔŋ ɲɩɛ dɔgɩ ɩ́ ma.» 
<Петр же сказал: вот, мы оставили все и последовали за Тобою.
Pierre dit alors: Voici, nous avons tout quitté, et nous t'avons suivi.>

29 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ tɩan, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma yi ja n’a ka wie sɔŋ Wuro paŋmaŋpɩ yire na, walɩ b’a ka ɲaa, walɩ b’a ka nabʋɔ, walɩ b’a na bɔɔdɛ, walɩ b’a ka nɩma, 
<Он сказал им: истинно говорю вам: нет никого, кто оставил бы дом, или родителей, или братьев, или сестер, или жену, или детей для Царствия Божия,
Et Jésus leur dit: Je vous le dis en vérité, il n'est personne qui, ayant quitté, à cause du royaume de Dieu, sa maison, ou sa femme, ou ses frères, ou ses parents, ou ses enfants,>

30 na ɲayire gbuŋ na ɩ’ɩ ti a lagɩkʋ di, a sii mawɩɛ gbuŋ sɩɩn.»
<и не получил бы гораздо более в сие время, и в век будущий жизни вечной.
ne reçoive beaucoup plus dans ce siècle-ci, et, dans le siècle à venir, la vie éternelle.>


Yesu n’a ka ɲagan kɩn’a ka ŋmunodaŋ bɛɛ saraa na
(Matie 20:17-19; Marɩkɩ 10:32-34)
31 Yesu n’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla wiri a ka bɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka sɩɩ, ma ti baa di Yerusalɛmʋ; ŋma daŋ pepe Wuro fanɩbɩrɩkʋma n’ɩ sɛbɩ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na daŋ di, ɩ pepe dʋʋ na pagɩ na. 
<Отозвав же двенадцать учеников Своих, сказал им: вот, мы восходим в Иерусалим, и совершится все, написанное через пророков о Сыне Человеческом,
Jésus prit les douze auprès de lui, et leur dit: Voici, nous montons à Jérusalem, et tout ce qui a été écrit par les prophètes au sujet du Fils de l'homme s'accomplira.>

32 Barɩ ɩ n’a kaa sigbɛnɛɛ sɩra di, ɩ n’a jigi na, ɩ n’a biri na, ɩ na tɩbe kaa na a ka jiŋ di, 
<ибо предадут Его язычникам, и поругаются над Ним, и оскорбят Его, и оплюют Его,
Car il sera livré aux païens; on se moquera de lui, on l'outragera, on crachera sur lui,>

33 ɩ n’a kpeni na, wɩɛ ɩ n’a yaa. Ɩ na ɲien saraa kɔɔ, a na ŋmuno na.» 
<и будут бить, и убьют Его: и в третий день воскреснет.
et, après l'avoir battu de verges, on le fera mourir; et le troisième jour il ressuscitera.>

34 Nka ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ ma faa na kuu mʋɔn ŋmá bɛdaŋ di ko, ŋmá bɛdaŋ na kuu ta midɔgɩɩ ɩ na, ɩ ɲɩɛ m’ɩ Yesu bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko.
<Но они ничего из этого не поняли; слова сии были для них сокровенны, и они не разумели сказанного.
Mais ils ne comprirent rien à cela; c'était pour eux un langage caché, des paroles dont ils ne saisissaient pas le sens.>


Yesu fuu bʋʋ ɲɩna kʋba
(Matie 20:29-34; Marɩkɩ 10:46-52)
35 Yesu ta ti wire di Yeriko ŋma sɛɛ, fuu bʋʋ ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn a sʋʋ dʋʋ ma, ɲɩɛ nɩ mɩɛn sɔŋ ta.
<Когда же подходил Он к Иерихону, один слепой сидел у дороги, прося милостыни,
Comme Jésus approchait de Jéricho, un aveugle était assis au bord du chemin, et mendiait.>

36 Ŋma sɛɛ a a sɔnfʋgʋ wʋrʋ mʋɔn, a ɲɩɛ tʋʋ t’ɩ ŋmɔ ŋmá daŋ nʋ? 
<и, услышав, что мимо него проходит народ, спросил: что это такое?
Entendant la foule passer, il demanda ce que c'était.>

37 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Najarɛtɩsuŋ Yesu nɩ ti fʋnʋ di.» 
<Ему сказали, что Иисус Назорей идет.
On lui dit: C'est Jésus de Nazareth qui passe.>

38 Ŋmá sɛɛ a ɲɩɛ pooli: «Dawidi yɛlɛɛ Yesu, makarɩ á ma.»
<Тогда он закричал: Иисус, Сын Давидов! помилуй меня.
Et il cria: Jésus, Fils de David, aie pitié de moi!>

39 Ɩ jɩanfʋnʋdɛ ɲɩɛ nɩ gbaŋ a ma yɛrɩko a baa degee. Nka a ɲɩɛ pooli yire: «Dawidi yɛlɛɛ, makarɩ á ma.» 
<Шедшие впереди заставляли его молчать; но он еще громче кричал: Сын Давидов! помилуй меня.
Ceux qui marchaient devant le reprenaient, pour le faire taire; mais il criait beaucoup plus fort: Fils de David, aie pitié de moi!>

40 Yesu ɲɩɛ taa, ɲɩɛ da t’ɩ ma naa n’anɩ. A wire a ka bɛɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ n’a tʋʋ:
<Иисус, остановившись, велел привести его к Себе: и, когда тот подошел к Нему, спросил его:
Jésus, s'étant arrêté, ordonna qu'on le lui amène; et, quand il se fut approché,>

41 «Ŋmá daŋ ɩ́ mii ɩ́’ɩ ta ɩ́ ma nʋ?» A suŋ ɲɩɛ da: «Nate, tɩɛ á sɩɩ jɩɛ.» 
<чего ты хочешь от Меня? Он сказал: Господи! чтобы мне прозреть.
il lui demanda: Que veux-tu que je te fasse? Il répondit: Seigneur, que je recouvre la vue.>

42 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Sɩɩ jɩɛ, ɩ́ laɩnapɩ n’ɩ́ kirisi.» 
<Иисус сказал ему: прозри! вера твоя спасла тебя.
Et Jésus lui dit: Recouvre la vue; ta foi t'a sauvé.>

43 A ɲɩɛ sɩɩ jɩɛ ŋmá fugo di hun, ɲɩɛ nɩ dɔgɩ Yesu ma, ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ saraa. Ɩ sɔŋ pepe nɩ ŋmɔ ja, ɩ ɲɩɛ jika nɩ Wuro yiraa.
<И он тотчас прозрел и пошел за Ним, славя Бога; и весь народ, видя это, воздал хвалу Богу.
A l'instant il recouvra la vue, et suivit Jésus, en glorifiant Dieu. Tout le peuple, voyant cela, loua Dieu.>


Jase daŋ
19
1 Yesu kou Yeriko kiri di, ɲɩɛ kpire fʋnʋ a wɩɩ yɩɛɛ. 
<Потом Иисус вошел в Иерихон и проходил через него.
Jésus, étant entré dans Jéricho, traversait la ville.>

2 Suŋ bʋʋ ɲɩɛ naa, a tʋʋ Jase; a ta ba laŋpotɔʋdɛ jiŋte, sugo ɲaa ta ti a ta. 
<И вот, некто, именем Закхей, начальник мытарей и человек богатый,
Et voici, un homme riche, appelé Zachée, chef des publicains, cherchait à voir qui était Jésus;>

3 A ta mii a Yesu ja n’a ka wɩɩ tʋɔ, nka a ta’a sɩbɛ n’a jaa ko, a sɔnfʋgʋ daŋ na, a’a faa ko a ta ba sɔntugolo. 
<искал видеть Иисуса, кто Он, но не мог за народом, потому что мал был ростом,
mais il ne pouvait y parvenir, à cause de la foule, car il était de petite taille.>

4 Ŋmɔ yire na a ɲɩɛ tumu you a jiŋdʋ, ɲɩɛ baa kafʋnʋ sʋɔ bʋʋ di yɛrɩko a Yesu ja, barɩ a ta fɔɔ a fʋnʋ ŋmɛɛndʋ. 
<и, забежав вперед, взлез на смоковницу, чтобы увидеть Его, потому что Ему надлежало проходить мимо нее.
Il courut en avant, et monta sur un sycomore pour le voir, parce qu'il devait passer par là.>

5 Yesu ɲɩɛ wire a ŋmá birii di, ɲɩɛn n’a ka ɲɩna tɩmaa, ɲɩɛ da a ma: «Jase, suru kaanɩ, á fɔɔ á bɔɔ ʋgʋ wie sɩma.» 
<Иисус, когда пришел на это место, взглянув, увидел его и сказал ему: Закхей! сойди скорее, ибо сегодня надобно Мне быть у тебя в доме.
Lorsque Jésus fut arrivé à cet endroit, il leva les yeux et lui dit: Zachée, hâte-toi de descendre; car il faut que je demeure aujourd'hui dans ta maison.>

6 Jase ɲɩɛ suru kaanɩ, ɲɩɛn n’a fɩa wʋramajɩalɛ di. 
<И он поспешно сошел и принял Его с радостью.
Zachée se hâta de descendre, et le reçut avec joie.>

7 Sɔŋ n’ɩ ŋmɔ ja ŋma sɛɛ, ɩ pepe ɲɩɛ nɩ dudumuni ɲɩɛ nɩ daa: «A you bɔɔ kakɩɛtɩɛta bʋʋ wie di!» 
<И все, видя то, начали роптать, и говорили, что Он зашел к грешному человеку;
Voyant cela, tous murmuraient, et disaient: Il est allé loger chez un homme pécheur.>

8 Nka Jase tama taa Nate jiŋ, ɲɩɛ da a ma «Nate, ágɩ n’á sugo na didini puŋ bʋʋ pɩrɩ banabɛɛn ma, á ja nɩ ta bɛɛ dɔgɩɩ ŋma suŋ ma a ka faa yire na, á n’ɩ ɲɩmɛ na nɩan ŋmɔnɩ na a tee ma.» 
<Закхей же, став, сказал Господу: Господи! половину имения моего я отдам нищим, и, если кого чем обидел, воздам вчетверо.
Mais Zachée, se tenant devant le Seigneur, lui dit: Voici, Seigneur, je donne aux pauvres la moitié de mes biens, et, si j'ai fait tort de quelque chose à quelqu'un, je lui rends le quadruple.>

9 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Sɩma, kirisidaŋ kou agɩ wie di wɛ, a’a faa ko agɩ suŋ tɩɛɛ Abɩrahamʋ nʋʋ bʋʋ yɛ. 
<Иисус сказал ему: ныне пришло спасение дому сему, потому что и он сын Авраама,
Jésus lui dit: Le salut est entré aujourd'hui dans cette maison, parce que celui-ci est aussi un fils d'Abraham.>

10 Ŋma sɔŋ nɩ digee, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa ɩ mii na, ɩ’ɩ kirisi.»
<ибо Сын Человеческий пришел взыскать и спасти погибшее.
Car le Fils de l'homme est venu chercher et sauver ce qui était perdu.>


Tɛrɩ fɔɔ kɩnɩ tɛrɩ kuru na dayɩlɩ
(Matie 25:14-30)
11 Sɔŋ t’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn a ta, a ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ daa ɩ ma, barɩ ɩ ta baŋ Yerusalɛmʋ ma wɛ; ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ ta Wuro paŋmaŋpɩ n’a ka yɛrɩ yɩra na ɩ ma ŋmá fugo di hun. 
<Когда же они слушали это, присовокупил притчу: ибо Он был близ Иерусалима, и они думали, что скоро должно открыться Царствие Божие.
Ils écoutaient ces choses, et Jésus ajouta une parabole, parce qu'il était près de Jérusalem, et qu'on croyait qu'à l'instant le royaume de Dieu allait paraître.>

12 A ɲɩɛ da ɩ ma ŋmá sɛɛ: «Suŋ bʋʋ ŋma yi nɩ ta saa yirekʋma wie di, ɲɩɛ you ganɩ bʋʋ di bɛɛ dɛɛ, yɛrɩko a ja paŋmaŋpɩ gbuŋ, a bɩnɩ naa. 
<Итак сказал: некоторый человек высокого рода отправлялся в дальнюю страну, чтобы получить себе царство и возвратиться;
Il dit donc: Un homme de haute naissance s'en alla dans un pays lointain, pour se faire investir de l'autorité royale, et revenir ensuite.>

13 A ɲɩɛ n’a ka tɩrɩdɛ sɔŋ hum wiri, ɲɩɛ warɩnɩma hum pɩrɩ ɩ ma, ɲɩɛ da ɩ ma: “Ka baara ta n’ɩnɩ fɔn a ja bɩnɩ naa.” 
<призвав же десять рабов своих, дал им десять мин и сказал им: употребляйте их в оборот, пока я возвращусь.
Il appela dix de ses serviteurs, leur donna dix mines, et leur dit: Faites-les valoir jusqu'à ce que je revienne.>

14 Nka a ka lagɩkʋ di kʋma t’a ɲɛnɩ, ɩ ɲɩɛ sɔŋ bʋɔ fanɩ n’ɩ dɔgaa a ma, d’ɩ ma you n’ɩ bɛɛ: “Ma’a mii agɩ suŋ n’a ma siaan ko.” 
<Но граждане ненавидели его и отправили вслед за ним посольство, сказав: не хотим, чтобы он царствовал над нами.
Mais ses concitoyens le haïssaient, et ils envoyèrent une ambassade après lui, pour dire: Nous ne voulons pas que cet homme règne sur nous.>

15 A a paŋmaŋpɩ gbuŋ, ɲɩɛ bɩnɩ naa, ɲɩɛ n’a ka tɩrɩdɛ wiri, ŋma yire ma a t’ɩ wɛrɛɛ pɩrɩ, yɛrɩko a tʋɔ ŋma yire faanɩ suŋ n’ɩ gbuŋ. 
<И когда возвратился, получив царство, велел призвать к себе рабов тех, которым дал серебро, чтобы узнать, кто что приобрел.
Lorsqu'il fut de retour, après avoir été investi de l'autorité royale, il fit appeler auprès de lui les serviteurs auxquels il avait donné l'argent, afin de connaître comment chacun l'avait fait valoir.>

16 A gbirii tee ɲɩɛ naa, ɲɩɛ da: “Nate ɩ́ ta warɩnɩnʋ taalɩ pɩrɩ á ma, á ɲɩɛ hum gbuŋ a di.” 
<Пришел первый и сказал: господин! мина твоя принесла десять мин.
Le premier vint, et dit: Seigneur, ta mine a rapporté dix mines.>

17 A paŋmaŋ ɲɩɛ da: “Ɩ ŋmɔ daŋfɔrɔɔ, tɩrɩ fɔɔ, barɩ ɩ́ n’ɩ́ dikiri daŋ yagɩlɩ di, ŋmá daŋ na á kire hum pɩrɩ ɩ́ ma mara na.” 
<И сказал ему: хорошо, добрый раб! за то, что ты в малом был верен, возьми в управление десять городов.
Il lui dit: C'est bien, bon serviteur; parce que tu as été fidèle en peu de chose, reçois le gouvernement de dix villes.>

18 A pɩlaana yi ɲɩɛ naa, ɲɩɛ da: “Nate a k’ɩ́ sanɩ na kpɩawarɩnʋ bɔɔ nɩma kʋʋ.” 
<Пришел второй и сказал: господин! мина твоя принесла пять мин.
Le second vint, et dit: Seigneur, ta mine a produit cinq mines.>

19 A paŋmaŋ da a ma ɲɩna yɛ: “Ʋgʋ yɛ ɩ́ tɩɛ kire kʋʋ na jiŋte.” 
<Сказал и этому: и ты будь над пятью городами.
Il lui dit: Toi aussi, sois établi sur cinq villes.>

20 Bʋʋ ɲɩɛ naa, ɲɩɛ da: “Nate, ja b’ɩ́ warɩnʋ, á t’a muluku n’a tɩgɛ joori di. 
<Пришел третий и сказал: господин! вот твоя мина, которую я хранил, завернув в платок,
Un autre vint, et dit: Seigneur, voici ta mine, que j'ai gardée dans un linge;>

21 Barɩ á ta ɲasini ɩ́ na, a’a faa ko, ɩ́ ma daŋ ba fʋnʋ. Ɩ́ ma faa tɩgɛ ŋmɛnɛ ko, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ bii ɩ yɛ, ɩ́ ma faa tugo ŋmɛnɛ ko, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ lɛrɩ ɩ yɛ.” 
<ибо я боялся тебя, потому что ты человек жестокий: берешь, чего не клал, и жнешь, чего не сеял.
car j'avais peur de toi, parce que tu es un homme sévère; tu prends ce que tu n'as pas déposé, et tu moissonnes ce que tu n'as pas semé.>

22 A paŋmaŋ ɲɩɛ da a ma: “Tɛrɩ kuru, ágɩ n’ɩ́ puropiri n’ɩ́ yɛrɩ dʋʋ di bɛdaŋ. Ɩ́ t’ɩ́ tʋɔ t’ágɩ ma daŋ baa! t’á faa tɩgɛ ŋmɛnɛ ko, á ɲɩɛ nɩ bii ɩ yɛ, t’á faa tugo ŋmɛnɛ ko, á ɲɩɛ nɩ lɛrɩ ɩ yɛ. 
<Господин сказал ему: твоими устами буду судить тебя, лукавый раб! ты знал, что я человек жестокий, беру, чего не клал, и жну, чего не сеял;
Il lui dit: Je te juge sur tes paroles, méchant serviteur; tu savais que je suis un homme sévère, prenant ce que je n'ai pas déposé, et moissonnant ce que je n'ai pas semé;>

23 Ŋmá daŋ na ɩ́ ma you n’ágɩ warɩnʋ tɩgɛ warɩtɩgɛwie di ko nʋ? Á bɩnɩ naa sɛɛ, á ta na tɔnɩ gbuŋ na n’a dʋdɔgɩ ɩ ma.” 
<для чего же ты не отдал серебра моего в оборот, чтобы я, придя, получил его с прибылью?
pourquoi donc n'as-tu pas mis mon argent dans une banque, afin qu'à mon retour je le retirasse avec un intérêt?>

24 A ɲɩɛ da ŋma yire nɩ ta tɩɛɛ ma: “K’a ka warɩnʋ taalɩ tou a ta, n’a pɩrɩ ɩ warɩnɩma hum tee ma.” 
<И сказал предстоящим: возьмите у него мину и дайте имеющему десять мин.
Puis il dit à ceux qui étaient là: Otez-lui la mine, et donnez-la à celui qui a les dix mines.>

25 Nka ɩ ɲɩɛ da: “Nate, warɩnɩma hum ti a ta.” 
<И сказали ему: господин! у него есть десять мин.
Ils lui dirent: Seigneur, il a dix mines. ->

26 A ɲɩɛ da: “Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Faa ti ŋma suŋ ta, faa na pɩrɩ dʋdɔgɩ na a ma, faa ma ti ŋma suŋ ta ko, ŋma jɔgɩ nɩ ti a ta, na tou na a ta.b” 
<Сказываю вам, что всякому имеющему дано будет, а у неимеющего отнимется и то, что имеет;
Je vous le dis, on donnera à celui qui a, mais à celui qui n'a pas on ôtera même ce qu'il a.>

27 A ja b’ágɩ yookʋma, ŋma yire nɩ ta maŋ t’ágɩ ma tɩɛ n’ɩ ka paŋmaŋ ko, ka fɩɛ naa n’ɩnɩ, n’ɩ ka mʋgɔ kpire ágɩ ɲʋnʋ na.»
<врагов же моих тех, которые не хотели, чтобы я царствовал над ними, приведите сюда и избейте предо мною.
Au reste, amenez ici mes ennemis, qui n'ont pas voulu que je régnasse sur eux, et tuez-les en ma présence.>


Yesu na kou Yerusalɛmʋ kiri di
(Matie 21:1-11; Marɩkɩ 11:1-11; Yohanɩ 12:12-19)
28 Yesu nɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ you ɩ sɔŋ jiŋ, ɲɩɛ baa Yerusalɛmʋ. 
<Сказав это, Он пошел далее, восходя в Иерусалим.
Après avoir ainsi parlé, Jésus marcha devant la foule, pour monter à Jérusalem.>

29 A nadʋrʋ Bɛtɩfage kɩnɩ Betani kire ma ŋma sɛɛ, Oliwie tʋlʋ bɛɛdʋ, a ɲɩɛ n’a kalɩnɩma di sɔŋ pɩla fanɩ, ɲɩɛ da ɩ ma: 
<И когда приблизился к Виффагии и Вифании, к горе, называемой Елеонскою, послал двух учеников Своих,
Lorsqu'il approcha de Bethphagé et de Béthanie, vers la montagne appelée montagne des Oliviers, Jésus envoya deux de ses disciples,>

30 «Ka you ŋma kiri nɩ ti ɲɩɛn jiŋ, ɲɩɛn ja kou ŋma sɛɛ, ɲɩɛn na sibanʋ jɩɛ na pɛrɛɛ, ŋma yi ma suŋ ma baa nɩ jɛɛ dɔŋ ko; k’a firi naa n’anɩ. 
<сказав: пойдите в противолежащее селение; войдя в него, найдете молодого осла привязанного, на которого никто из людей никогда не садился; отвязав его, приведите;
en disant: Allez au village qui est en face; quand vous y serez entrés, vous trouverez un ânon attaché, sur lequel aucun homme ne s'est jamais assis; détachez-le, et amenez-le.>

31 Suŋ ja ɲɩɛn tʋʋ: “Ŋmá daŋ na ɲɩɛn n’a firi nʋ?” Ɲɩɛn da a ma: “Ŋma daŋ na Nate mako saa a di.” 
<и если кто спросит вас: зачем отвязываете? скажите ему так: он надобен Господу.
Si quelqu'un vous demande: Pourquoi le détachez-vous? vous lui répondrez: Le Seigneur en a besoin.>

32 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ you, n’ɩ gbuŋ ɲɩna waa ŋma sii na Yesu t’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ɩ ma. 
<Посланные пошли и нашли, как Он сказал им.
Ceux qui étaient envoyés allèrent, et trouvèrent les choses comme Jésus leur avait dit.>

33 Ɩ ɲɩɛ nɩ ti a sibanʋ firi di, a sibanʋ nakʋma ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: “Ŋmá daŋ na ɲɩɛn n’a sibanʋ firi nʋ?” 
<Когда же они отвязывали молодого осла, хозяева его сказали им: зачем отвязываете осленка?
Comme ils détachaient l'ânon, ses maîtres leur dirent: Pourquoi détachez-vous l'ânon?>

34 Ɩ ɲɩɛ da: “Nate mako saa a di.” 
<Они отвечали: он надобен Господу.
Ils répondirent: Le Seigneur en a besoin.>

35 Ɩ ɲɩɛ you n’a sibanʋ Yesu bɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka jooro yire a sibanʋ ma, ɲɩɛ Yesu baraa a ma.
<И привели его к Иисусу, и, накинув одежды свои на осленка, посадили на него Иисуса.
Et ils amenèrent à Jésus l'ânon, sur lequel ils jetèrent leurs vêtements, et firent monter Jésus.>

36 Ɩ nɩ ta ti you di ŋma sɛɛ, sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ ka jooro yire a sʋʋ ma. 
<И, когда Он ехал, постилали одежды свои по дороге.
Quand il fut en marche, les gens étendirent leurs vêtements sur le chemin.>

37 Ɩ nɩ ti nadʋrʋ di Oliwe tʋlʋ na surudʋ di, ŋmá sɛɛ ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ kpei ɲɩmɛ ma ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ saraa wʋramajɩalɛ di, ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ a ka kaamɩdaŋ pepe yire na. 
<А когда Он приблизился к спуску с горы Елеонской, все множество учеников начало в радости велегласно славить Бога за все чудеса, какие видели они,
Et lorsque déjà il approchait de Jérusalem, vers la descente de la montagne des Oliviers, toute la multitude des disciples, saisie de joie, se mit à louer Dieu à haute voix pour tous les miracles qu'ils avaient vus.>

38 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa: “Paŋmaŋ ŋma yi nɩ naa Nate tʋʋ ma, a dibee na nʋʋ. Hɛrɩ ma wʋɔ kɛlɛɛ di, kɩnɩ kiu ma wire pʋra tʋɔrɩ di!”»
<говоря: благословен Царь, грядущий во имя Господне! мир на небесах и слава в вышних!
Ils disaient: Béni soit le roi qui vient au nom du Seigneur! Paix dans le ciel, et gloire dans les lieux très hauts!>

39 A sɔnfʋgʋ di Farisisɔŋ bʋɔ ɲɩɛ da Yesu ma: «Dɔɔta, gbaŋ ɩ́ kalɩnɩma ma.» 
<И некоторые фарисеи из среды народа сказали Ему: Учитель! запрети ученикам Твоим.
Quelques pharisiens, du milieu de la foule, dirent à Jésus: Maître, reprends tes disciples.>

40 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnɩ ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ kɔɔ sɔŋ ja baatiri, ɩ’ɩ dɔgɩ nɩ wɩɛ ɩ nɩ fɔgɩrɩ!»
Yesu wuo Yerusalɛmʋ daŋ na
<Но Он сказал им в ответ: сказываю вам, что если они умолкнут, то камни возопиют.
Et il répondit: Je vous le dis, s'ils se taisent, les pierres crieront!>

41 Yesu baŋ Yerusalɛmʋ kiri ma, n’a kiri ja ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ wuo a ma. 
<И когда приблизился к городу, то, смотря на него, заплакал о нем
Comme il approchait de la ville, Jésus, en la voyant, pleura sur elle, et dit:>

42 Ɲɩɛ nɩ daa: «Ʋgʋ yoo kɔnɩ ja hɛrɩ na gbuŋ sii tʋɔ ŋmá kou ma you! Nka kpɛɛndi ɩ ŋmɔ midɔgɩ ɩ́ jiŋ na wɛ.
<и сказал: о, если бы и ты хотя в сей твой день узнал, что служит к миру твоему! Но это сокрыто ныне от глаз твоих,
Si toi aussi, au moins en ce jour qui t'est donné, tu connaissais les choses qui appartiennent à ta paix! Mais maintenant elles sont cachées à tes yeux.>

43 Barɩ, sʋrʋ bʋʋ na wire na, ɩ́ yookʋma n’ɩ́ mapini na nɩ kʋɔlɩ, ɩ na ɩ́ gbogi na, ɩ fɔlɩ sɔgɩ ɩ́ ma faanɩ kabɩ di. 
<ибо придут на тебя дни, когда враги твои обложат тебя окопами и окружат тебя, и стеснят тебя отовсюду,
Il viendra sur toi des jours où tes ennemis t'environneront de tranchées, t'enfermeront, et te serreront de toutes parts;>

44 Ɩ n’ɩ maa na a lou ma, ʋgʋ kɩn’ɩ́ kiri kɔɔ di nɩma. Halɩ dibi taalɩ ma na wʋɔ na a ka ɲɩmɛ dibi ma ko, barɩ ŋma sʋrʋ ma Wuro ta naa fɩɛ na ɩ́ ma, ɩ́ ɲɩɛ m’a ŋmá sʋrʋ wɩɩ tʋɔ ko!»
<и разорят тебя, и побьют детей твоих в тебе, и не оставят в тебе камня на камне за то, что ты не узнал времени посещения твоего.
ils te détruiront, toi et tes enfants au milieu de toi, et ils ne laisseront pas en toi pierre sur pierre, parce que tu n'as pas connu le temps où tu as été visitée.>


Yesu biee jabiredɛ laarɩ yiraawayi di
(Matie 21:12-17; Marɩkɩ 11:15-19; Yohanɩ 2:13-22)
45 Yesu ɲɩɛ kou a yiraawayi di, ɲɩɛ jika n’ɩ biee jabiredɛ laarɩ a di. 
<И, войдя в храм, начал выгонять продающих в нем и покупающих,
Il entra dans le temple, et il se mit à chasser ceux qui vendaient,>

46 A ɲɩɛ daa ɩ ma: «Ɩ sɛbɩɩ: “Á wie t’ɩ ba wuromɩɛn wie,” ʋgɔɔ ɲɩɛ n’a ta kimii tɛbɩdʋ.»
<говоря им: написано: дом Мой есть дом молитвы, а вы сделали его вертепом разбойников.
leur disant: Il est écrit: Ma maison sera une maison de prière. Mais vous, vous en avez fait une caverne de voleurs.>

47 Faanɩ kou Yesu ta tɩɛ dɔrɔɔ pɩrɩ a yiraawayi di. Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩ na kpei ɩ Yufudɛ sɔnpɩrɛ ma, ɲɩɛ nɩ mii ɩ n’a yaa.
<И учил каждый день в храме. Первосвященники же и книжники и старейшины народа искали погубить Его,
Il enseignait tous les jours dans le temple. Et les principaux sacrificateurs, les scribes, et les principaux du peuple cherchaient à le faire périr;>

48 Nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ n’a na gbuŋ sii tʋɔ ko, barɩ a ka bɛdaŋ t’ɩ sɔŋ wʋra fɩa.
<и не находили, что бы сделать с Ним; потому что весь народ неотступно слушал Его.
mais ils ne savaient comment s'y prendre, car tout le peuple l'écoutait avec admiration.>


Wo biri Yesu paŋ tama nʋ?
(Matie 21:23-27; Marɩkɩ 11:27-33)
20
1 Kɔɔ bʋʋ, Yesu ta ti sɔŋ dɔɔ di yiraawayi di, a ɲɩɛ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ ma. Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩn’ɩ nɩmabire, 
<В один из тех дней, когда Он учил народ в храме и благовествовал, приступили первосвященники и книжники со старейшинами,
Un de ces jours-là, comme Jésus enseignait le peuple dans le temple et qu'il annonçait la bonne nouvelle, les principaux sacrificateurs et les scribes, avec les anciens, survinrent,>

2 ɲɩɛ da a ma: «Ŋma sie nɩ ti ɩ́ ta kɔɔ daŋ na tɩɛ na, ɩ́ ŋmɔ bɛɛ ma ma; kʋɔ m’ɩ ŋmá sie pɩrɩ ɩ́ ma nʋ?» 
<и сказали Ему: скажи нам, какою властью Ты это делаешь, или кто дал Тебе власть сию?
et lui dirent: Dis-nous, par quelle autorité fais-tu ces choses, ou qui est celui qui t'a donné cette autorité?>

3 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ yoo na ɲɩɛn tʋʋ na faa taalɩ na. K’ɩ bɛɛ á ma:
<Он сказал им в ответ: спрошу и Я вас об одном, и скажите Мне:
Il leur répondit: Je vous adresserai aussi une question.>

4 “Yohanɩ batɛmɩ saa kɛlɛɛ naa, ta sɔndinanɩma bɛɛ?” 
<крещение Иоанново с небес было, или от человеков?
Dites-moi, le baptême de Jean venait-il du ciel, ou des hommes?>

5 Ɩ ɲɩɛ ɲɩmɛ kakiree ja, ɲɩɛ da: Ma ja da: “A saa kɛlɛɛ,” a na daa na: “Ŋmá daŋ na ɲɩɛn ma la a na nʋ?” 
<Они же, рассуждая между собою, говорили: если скажем: с небес, то скажет: почему же вы не поверили ему?
Mais ils raisonnèrent ainsi entre eux: Si nous répondons: Du ciel, il dira: Pourquoi n'avez-vous pas cru en lui?>

6 Ma ja da: “A saa sɔndinanɩma bɛɛ” ɩ sɔŋ pepe na ma dɩrɛ yaa na, barɩ ɩ laa ɩ na telile ta Yohanɩ ta ba fanɩbɩrɩte.» 
<а если скажем: от человеков, то весь народ побьет нас камнями, ибо он уверен, что Иоанн есть пророк.
Et si nous répondons: Des hommes, tout le peuple nous lapidera, car il est persuadé que Jean était un prophète.>

7 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ma’a Yohanɩ batɛmɩ tɩmadʋ tʋɔ ko.» 
<И отвечали: не знаем откуда.
Alors ils répondirent qu'ils ne savaient d'où il venait.>

8 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ yoo, á m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma faa paŋ di á á tɩɛdaŋ taa ko.»
<Иисус сказал им: и Я не скажу вам, какою властью это делаю.
Et Jésus leur dit: Moi non plus, je ne vous dirai pas par quelle autorité je fais ces choses.>


Tɛrɩ na sɔnyaadɛ na dayɩlɩ
(Matie 21:33-46; Marɩkɩ 12:1-12)
9 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ n’a ŋmá dayɩlɩ da ɩ sɔŋ ma: «Suŋ bʋʋ ɛrɛsɛn daarɩ a ka naŋkʋɔ di, a ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ baaratɩɛdɛ ma ŋmɔnɔɔ na, ɲɩɛ you kireyiri na, ɲɩɛ sɛdɛɛ. 
<И начал Он говорить к народу притчу сию: один человек насадил виноградник и отдал его виноградарям, и отлучился на долгое время;
Il se mit ensuite à dire au peuple cette parabole: Un homme planta une vigne, l'afferma à des vignerons, et quitta pour longtemps le pays.>

10 Ɩ ɛrɛsɛndɛ pɛnɩ sɛɛ, a ɲɩɛ n’a ka tɩrɩ bʋʋ fanɩ ɩ ɛrɛsɛn baaratɩɛdɛ ma, yɛrɩko ɩ n’a ka yire ɛrɛsɛnnɩma kpire n’ɩ pɩrɩ a ma; nka ɩ ɛrɛsɛn baaratɩɛdɛ ɲɩɛ n’a kpini, ɲɩɛ n’a laarɩ n’a youwa sɩra kʋba. 
<и в свое время послал к виноградарям раба, чтобы они дали ему плодов из виноградника; но виноградари, прибив его, отослали ни с чем.
Au temps de la récolte, il envoya un serviteur vers les vignerons, pour qu'ils lui donnent une part du produit de la vigne. Les vignerons le battirent, et le renvoyèrent à vide.>

11 A ɲɩɛ tɩrɩ bʋʋ fanɩ yɛ, ɩ ɲɩɛ n’a kpini, n’a naŋnagan, ɲɩɛ n’a laarɩ n’a youwa sɩra kʋba yɛ. 
<Еще послал другого раба; но они и этого, прибив и обругав, отослали ни с чем.
Il envoya encore un autre serviteur; ils le battirent, l'outragèrent, et le renvoyèrent à vide.>

12 A ɲɩɛ sɔn saara fanɩ yɛ, ɩ ɲɩɛ n’a maba, n’a laarɩ. 
<И еще послал третьего; но они и того, изранив, выгнали.
Il en envoya encore un troisième; ils le blessèrent, et le chassèrent.>

13 A naŋkʋɔ nate ɲɩɛ da: “Ŋmá daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ ta nʋ? Á n’á mʋrʋna yɛlɛɛ fanɩ na, jɩa ɩ na kiu kaa na a ma.”
<Тогда сказал господин виноградника: что мне делать? Пошлю сына моего возлюбленного; может быть, увидев его, постыдятся.
Le maître de la vigne dit: Que ferai-je? J'enverrai mon fils bien-aimé; peut-être auront-ils pour lui du respect.>

14 Nka ŋma sɛɛ ɩ n’a yɛlɛɛ ja, ɩ ɲɩɛ da ɲɩmɛ ma: “Agɩ m’a ka biridigbuŋfa na biita! Ka sige m’a yaa, yɛrɩko a ɛrɛsɛnkirite biridigbuŋfa wʋɔ ma ma.” 
<Но виноградари, увидев его, рассуждали между собою, говоря: это наследник; пойдем, убьем его, и наследство его будет наше.
Mais, quand les vignerons le virent, ils raisonnèrent entre eux, et dirent: Voici l'héritier; tuons-le, afin que l'héritage soit à nous.>

15 Ɩ ɲɩɛ n’a fɩa n’a dɩra n’a saraa n’a wa a ɛrɛsɛnkiri di.
Ba ŋmá daŋ a ɛrɛsɛnkirite n’ɩ tɩɛ na ɩ na kɛ nʋ? 
<И, выведя его вон из виноградника, убили. Что же сделает с ними господин виноградника?
Et ils le jetèrent hors de la vigne, et le tuèrent. Maintenant, que leur fera le maître de la vigne?>

16 A na naa na, ɩ’ɩ yaa, a a naŋkʋɔ karɩfa sɔngbɛnɛɛ ma.» A sɔnfʋgʋ n’ɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛn da: «Wuro m’a ma kirisi ŋmɔ ma!»
<Придет и погубит виноградарей тех, и отдаст виноградник другим. Слышавшие же это сказали: да не будет!
Il viendra, fera périr ces vignerons, et il donnera la vigne à d'autres. Lorsqu'ils eurent entendu cela, ils dirent: A Dieu ne plaise!>

17 Nka Yesu ɲɩɛ n’a ka ɲɩna bagɩ ɩ di, ɲɩɛ da: «Ɩ sɛbɩɩ a sɛbɩnʋ di:
ŋma dibi di watɔgɩdɛ maŋ,
aanɩ nɩ bɩnɩ tɩɛ n’a kpalɩkɔŋ di dibi.
Ɩ ŋma bɛdaŋ na kuu ba ŋmá faa nʋ?
<Но Он, взглянув на них, сказал: что значит сие написанное: камень, который отвергли строители, тот самый сделался главою угла?
Mais, jetant les regards sur eux, Jésus dit: Que signifie donc ce qui est écrit: La pierre qu'ont rejetée ceux qui bâtissaient Est devenue la principale de l'angle?>

18 Ŋma suŋ ja bɛɛ a ŋmá dibi ma, a ka wʋɔrɩ na di yaa na, ŋmá dibi ja bɛɛ ŋma suŋ ma, a n’a tee jʋjɔgaa na.»
<Всякий, кто упадет на тот камень, разобьется, а на кого он упадет, того раздавит.
Quiconque tombera sur cette pierre s'y brisera, et celui sur qui elle tombera sera écrasé.>

19 A ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun, ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩn’ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ nɩ mii ɩ Yesu fɩa, nka ɩ ɲɩɛ ɲasini a sɔnfʋgʋ na. Barɩ ɩ t’ɩ na kuu tʋɔ wɛ, ta Yesu n’a ŋma dayɩlɩ da ɩ ka daŋ na.
<И искали в это время первосвященники и книжники, чтобы наложить на Него руки, но побоялись народа, ибо поняли, что о них сказал Он эту притчу.
Les principaux sacrificateurs et les scribes cherchèrent à mettre la main sur lui à l'heure même, mais ils craignirent le peuple. Ils avaient compris que c'était pour eux que Jésus avait dit cette parabole.>


Paŋmaŋ yi laŋpo
(Matie 22:15-22; Marɩkɩ 12:13-17)
20 Ɩ ɲɩɛ nɩ Yesu kɩkɩɛn a ka tɩɛdaŋ di. Ɩ ɲɩɛ damalɩdɛ bʋɔ fanɩ a ka bɛɛ. Ŋma yire m’ɩ ka yɛrɛ ta waa telilesɔŋ, daŋ ɩ n’a fɩa a ka dɔdibɛdaŋ di, ɩ n’a kaa jɩankʋma kɩnɩ paŋmɛgɛn sɩra di. 
<И, наблюдая за Ним, подослали лукавых людей, которые, притворившись благочестивыми, уловили бы Его в каком-либо слове, чтобы предать Его начальству и власти правителя.
Ils se mirent à observer Jésus; et ils envoyèrent des gens qui feignaient d'être justes, pour lui tendre des pièges et saisir de lui quelque parole, afin de le livrer au magistrat et à l'autorité du gouverneur.>

21 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Dɔɔta, m’ɩ tʋɔ t’ɩ́ tirekpiŋ ɲɩɛ nɩ sɔndɔɔkpiŋ, ɩ́ n’ɩ sɔŋ dɔɔ tɩɛtɩannapɩ di, ɩ́ ma sɔŋ di sɩba ko, nka ɩ́ Wuro sʋʋ dɔɔ sɔŋ ma tɩanbɩrɩ di. 
<И они спросили Его: Учитель! мы знаем, что Ты правдиво говоришь и учишь и не смотришь на лице, но истинно пути Божию учишь;
Ces gens lui posèrent cette question: Maître, nous savons que tu parles et enseignes droitement, et que tu ne regardes pas à l'apparence, mais que tu enseignes la voie de Dieu selon la vérité.>

22 Ma fɔɔ ma laŋpo ŋmɔnɩ Kesarɩ ma naa walɩ ma k’ɩ ta ko?» 
<позволительно ли нам давать подать кесарю, или нет?
Nous est-il permis, ou non, de payer le tribut à César?>

23 Nka Yesu ɲɩɛ n’ɩ ka damalɩdaŋ tʋɔ, ɲɩɛ da ɩ ma:
<Он же, уразумев лукавство их, сказал им: что вы Меня искушаете?
Jésus, apercevant leur ruse, leur répondit: Montrez-moi un denier.>

24 «Ka warɩnʋ taalɩ yɩra á ma, á’a sɩɩ. Kʋɔ yɩɛ kɩ kʋɔ sɛbɩfɩrɛɛ n’ɩ ti a ma nʋ?» Ɩ ɲɩɛ da: «Kesarɩ yire n’ɩ ti a ma.» 
<Покажите Мне динарий: чье на нем изображение и надпись? Они отвечали: кесаревы.
De qui porte-t-il l'effigie et l'inscription? De César, répondirent-ils.>

25 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «A wa mɛ! ka Kesarɩ yire pɩrɩ Kesarɩ ma, ɲɩɛn Wuro yire pɩrɩ Wuro ma.» 
<Он сказал им: итак, отдавайте кесарево кесарю, а Божие Богу.
Alors il leur dit: Rendez donc à César ce qui est à César, et à Dieu ce qui est à Dieu.>

26 Ɩ ɲɩɛ m’a na fɩɛ bɛdaŋ gbuŋ a ka dʋʋ di ɩ sɔŋ ɲʋnʋ na ko, ɩ na kaamɩ yire a ka bɛnaa bɛdaŋ na, ɲɩɛ ma sɩbɛ faa bɛɛ ko.
<И не могли уловить Его в слове перед народом, и, удивившись ответу Его, замолчали.
Ils ne purent rien reprendre dans ses paroles devant le peuple; mais, étonnés de sa réponse, ils gardèrent le silence.>


Sɔnsarɩ ŋmunodaŋ
(Matie 22:15-22; Marɩkɩ 12:13-17)
27 Sadukisɔŋ bʋɔ, ŋma yire nɩ ta da ta sɔnsarɩ ŋmuno daŋ ma tɩan ko, ɲɩɛ naa Yesu bɛɛ, ɲɩɛ n’a tʋʋ: 
<Тогда пришли некоторые из саддукеев, отвергающих воскресение, и спросили Его:
Quelques-uns des sadducéens, qui disent qu'il n'y a point de résurrection, s'approchèrent, et posèrent à Jésus cette question:>

28 «Dɔɔta, Moyisi ta sɛbɩ ma ma, ɲɩɛ da: Suŋ ja nɩ tɩɛɛ, ɲaa ti a ta, a ja siri, ma nʋʋ gbuŋ ko, a ka bɔɔkpeita fɔɔ a a ka ɲaa gbuŋ, yɛrɩko a ka nabʋʋ sii ka dige ko. 
<Учитель! Моисей написал нам, что если у кого умрет брат, имевший жену, и умрет бездетным, то брат его должен взять его жену и восставить семя брату своему.
Maître, voici ce que Moïse nous a prescrit: Si le frère de quelqu'un meurt, ayant une femme sans avoir d'enfants, son frère épousera la femme, et suscitera une postérité à son frère.>

29 Bɔɔkpeidɛ sɔŋ kʋrʋpʋra bʋɔ ta tɩɛɛ. A jiŋte ɲɩɛ ɲaa gbuŋ, ɲɩɛ siri, ma nʋʋ gbuŋ ko. 
<Было семь братьев, первый, взяв жену, умер бездетным;
Or, il y avait sept frères. Le premier se maria, et mourut sans enfants.>

30 A pɩlaa, 
<взял ту жену второй, и тот умер бездетным;
Le second et le troisième épousèrent la veuve;>

31 kɩn’a saraa ɲɩɛ n’a ɲaafireɲaa bi. Ɩ sɔŋ kʋrʋpʋra pepe ɲɩɛ siri wɩɛ ɲɩna, a ɲaa ɲɩɛ ma nʋʋ gbuŋ ɩ di bʋʋ ma ko. 
<взял ее третий; также и все семеро, и умерли, не оставив детей;
il en fut de même des sept, qui moururent sans laisser d'enfants.>

32 Ɩ pepe siri wɩɛ bɛlɩma, a ɲaa ɲɩɛ siri yɛ. 
<после всех умерла и жена;
Enfin, la femme mourut aussi.>

33 A wa mɛ! sɔnsarɩ ŋmuno sɛɛ ja wire, a ɲaa na tɩɛ na kʋɔ yi nʋ? Barɩ ɩ sɔŋ kʋrʋpʋra pepe n’a gbuŋ ɲaa na!»
<итак, в воскресение которого из них будет она женою, ибо семеро имели ее женою?
A la résurrection, duquel d'entre eux sera-t-elle donc la femme? Car les sept l'ont eue pour femme.>

34 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Agɩ lagɩkʋ di nɩma ɲaa gbuŋ, walɩ baŋ gbuŋ. 
<Иисус сказал им в ответ: чада века сего женятся и выходят замуж;
Jésus leur répondit: Les enfants de ce siècle prennent des femmes et des maris;>

35 Nka ŋma yire nɩ tɩtaa kɩn’a bʋ lagɩkʋ di daŋ, kɩnɩ siriŋmunodaŋ, ɩ ŋmɔ ma ɲaa walɩ baŋ gbuŋ ko.
<а сподобившиеся достигнуть того века и воскресения из мертвых ни женятся, ни замуж не выходят,
mais ceux qui seront trouvés dignes d'avoir part au siècle à venir et à la résurrection des morts ne prendront ni femmes ni maris.>

36 Ŋmɔ n’ɩ yɩra, t’ɩ ma sɩbɛ nɩ siri yɛ ko, barɩ ɩ tɩɛɛ waa mɛlɩkɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ Wuro nɩma, barɩ ɩ tɩɛɛ ŋmunosɛ na nɩma. 
<и умереть уже не могут, ибо они равны Ангелам и суть сыны Божии, будучи сынами воскресения.
Car ils ne pourront plus mourir, parce qu'ils seront semblables aux anges, et qu'ils seront fils de Dieu, étant fils de la résurrection.>

37 Yɛrɩko ma tʋɔ ta sɔŋ sɩbɛ nɩ ŋmuno saa siri di, Moyisi yɛrɩ t’ɩ ŋmá daŋ yɩra a tiin di tɩɛdaŋ sɛɛ na, ŋma sʋrʋ ma a ta Nate wiri ta Abɩrahamʋ Wuro, kɩnɩ Isakɩ Wuro, kɩnɩ Yakɔbɩ Wuro. 
<А что мертвые воскреснут, и Моисей показал при купине, когда назвал Господа Богом Авраама и Богом Исаака и Богом Иакова.
Que les morts ressuscitent, c'est ce que Moïse a fait connaître quand, à propos du buisson, il appelle le Seigneur le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac, et le Dieu de Jacob.>

38 Wuro ma sɔnsarɩ Wuro ko, nka a sɩɩ sɔŋ Wuro; a’a faa ko sɔŋ pepe sɩɩ a ka yire na.» 
<Бог же не есть Бог мертвых, но живых, ибо у Него все живы.
Or, Dieu n'est pas Dieu des morts, mais des vivants; car pour lui tous sont vivants.>

39 Sɛbɩdasɛbɩdɛ di bʋɔ bɛdaŋ bi ɲɩɛ nɩ daa: «Dɔɔta, ɩ́ bɛdaŋ fɔɔ.» 
<На это некоторые из книжников сказали: Учитель! Ты хорошо сказал.
Quelques-uns des scribes, prenant la parole, dirent: Maître, tu as bien parlé.>

40 Ɩ ɲɩɛ m’ɩ jɩan n’a tʋʋ bʋɔ na sii ko.
<И уже не смели спрашивать Его ни о чем. Он же сказал им:
Et ils n'osaient plus lui faire aucune question.>

41 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Nɩna sɔŋ sɩbɛ nɩ daa ta Kirisa Dawidi yɛlɛɛ nʋ? 
<как говорят, что Христос есть Сын Давидов,
Jésus leur dit: Comment dit-on que le Christ est fils de David?>

42 A’a faa ko, Dawidi yɛrɩ n’ɩ bɛɛ ɩ darɩyalatinii na sɛbɩnʋ di:
Nate da ágɩ Nate ma:
“Suru taŋ á digesʋrʋ ma,
<а сам Давид говорит в книге псалмов: сказал Господь Господу моему: седи одесную Меня,
David lui-même dit dans le livre des Psaumes: Le Seigneur a dit à mon Seigneur: Assieds-toi à ma droite,>

43 fɔn á ja n’ɩ́ yookʋma ta n’ɩ́ jʋgɔdeifa.”
<доколе положу врагов Твоих в подножие ног Твоих?
Jusqu'à ce que je fasse de tes ennemis ton marchepied.>

44 Dawidi ja bɩnɩ n’a wiri Nate, nɩna a sɩbɛ nɩ tɩɛ n’a ka yɛlɛɛ nʋ?»
<Итак, Давид Господом называет Его; как же Он Сын ему?
David donc l'appelle Seigneur; comment est-il son fils?>


K’ɩɛ yɛrɛ fɩa ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ na
(Matie 23:1-36; Marɩkɩ 12:38-40)
45 Sɔŋ pepe n’a ka bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, Yesu ɲɩɛ da a ka Kalɩnɩma ma: 
<И когда слушал весь народ, Он сказал ученикам Своим:
Tandis que tout le peuple l'écoutait, il dit à ses disciples:>

46 «Ka kakiree gbuŋ sɛbɩdasɛbɩdɛ na, tataa fʋnʋ daŋ jɩa ɩ ma jobuubɛɛ di, ɩ jɩa ɩ ma sɔŋ n’ɩ fua paarɩ tʋɔrɩ di, yirawaarɩ kɩn’ɩ sɛlɩtɩɛ tʋɔrɩ di jɩan taŋdʋɔ nɩ jɩa ɩ ma. 
<остерегайтесь книжников, которые любят ходить в длинных одеждах и любят приветствия в народных собраниях, председания в синагогах и предвозлежания на пиршествах,
Gardez-vous des scribes, qui aiment à se promener en robes longues, et à être salués dans les places publiques; qui recherchent les premiers sièges dans les synagogues, et les premières places dans les festins;>

47 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ɲaafireɲaanɩ sɩradifɩrɛɛ kʋɔkʋɔ ɩ ta, ɩ wuromɩɛn nɩ sɛdɛɛ sɔŋ ɲʋnʋ na. Ŋmɔ na, ɩ ka puro t’ɩ nɩ sige yi.»
<которые поедают домы вдов и лицемерно долго молятся; они примут тем большее осуждение.
qui dévorent les maisons des veuves, et qui font pour l'apparence de longues prières. Ils seront jugés plus sévèrement.>


Ɲaafireɲaa pɩrɩfaa
(Marɩkɩ 12:41-44)
21
1 Yesu n’a ka ŋʋʋn tamaa, ɲɩɛ sugokʋma ja, ɩ ɲɩɛ nɩ pɩrɩfɩrɛɛ kaa a kʋrʋ di. 
<Взглянув же, Он увидел богатых, клавших дары свои в сокровищницу;
Jésus, ayant levé les yeux, vit les riches qui mettaient leurs offrandes dans le tronc.>

2 A ɲɩɛ banaban ɲaafireɲaa bʋʋ ja, ŋma yi nɩ warɩnɩma pɩla kaa a kʋrʋ di, 
<увидел также и бедную вдову, положившую туда две лепты,
Il vit aussi une pauvre veuve, qui y mettait deux petites pièces.>

3 Yesu ɲɩɛ da: «Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, agɩ banaban ɲaafireɲaa pɩrɩfaa fʋnʋ ɩ sɔŋ pepe yire ma,
<и сказал: истинно говорю вам, что эта бедная вдова больше всех положила;
Et il dit: Je vous le dis en vérité, cette pauvre veuve a mis plus que tous les autres;>

4 barɩ ɩ kɔɔ sɔŋ pepe wei ɩ ka naforo di n’ɩ pɩrɩ, nka agɩ ɲaa, ŋma fɩrɛɛ nɩ ta ti a ka sɩra di jou na, a ɲɩɛ n’ɩ pepe pɩrɩ.»
<ибо все те от избытка своего положили в дар Богу, а она от скудости своей положила все пропитание свое, какое имела.
car c'est de leur superflu que tous ceux-là ont mis des offrandes dans le tronc, mais elle a mis de son nécessaire, tout ce qu'elle avait pour vivre.>


Yerusalɛmʋ yiraawayi na yagɩ daŋ
(Matie 24:1-2; Marɩkɩ 13:1-2)
5 Sɔŋ bʋɔ t’a yiraawayi daŋ bɛɛ, ta tɔgɩ fɔrɔɔ nɩ dɔgɩ na fɔɔ yire, ɲɩɛ nɩ tɛbɩɩ nɩ Wuro ma pɩrɩfɩrɛɛ. Yesu ɲɩɛ da: 
<И когда некоторые говорили о храме, что он украшен дорогими камнями и вкладами, Он сказал:
Comme quelques-uns parlaient des belles pierres et des offrandes qui faisaient l'ornement du temple, Jésus dit:>

6 «Kou bʋʋ na kaa na, ŋma fɩrɛɛ pepe ɲɩɛ n’ɩ jaa, halɩ dibi taalɩ ma na wʋɔ na a ka ɲɩmɛ dibi ma k’ɩ na bigidɩrɛ na ko.»
<придут дни, в которые из того, что вы здесь видите, не останется камня на камне; все будет разрушено.
Les jours viendront où, de ce que vous voyez, il ne restera pas pierre sur pierre qui ne soit renversée.>

7 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Dɔɔta, wo sɛɛ ŋmá daŋ na wire na nʋ? ŋmá tɛbɩnʋ nɩ n’ɩ na tɩɛ sʋrʋ yɩra na nʋ?»
<И спросили Его: Учитель! когда же это будет? и какой признак, когда это должно произойти?
Ils lui demandèrent: Maître, quand donc cela arrivera-t-il, et à quel signe connaîtra-t-on que ces choses vont arriver?>

8 Yesu ɲɩɛ da: «K’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa fɔɔ, ɲɩɛn ka dige ko, barɩ sɔŋ ɲaa na naa na, ɩ n’ágɩ tʋʋ dei na ɩ ka yɛrɛɛ ma, ɩ nɩ daa: “Ágɩ m’a kirisita, a sʋrʋ ɲɩɛ wire wɛ.” Ka ka dɔgɩ ɩ ma ko. 
<Он сказал: берегитесь, чтобы вас не ввели в заблуждение, ибо многие придут под именем Моим, говоря, что это Я; и это время близко: не ходите вслед их.
Jésus répondit: Prenez garde que vous ne soyez séduits. Car plusieurs viendront en mon nom, disant: C'est moi, et le temps approche. Ne les suivez pas.>

9 Ɲɩɛn ja kumokpinidaŋ mʋɔn kɩnɩ gbaŋkadaŋ, ka ka ɲasini ko, barɩ ɩ ŋmá daŋ pepe fɔɔ ɩ tɩɛ fee, nka ɩ ŋmɔ m’ɩ daŋ na wɩɛ dɔŋ hun ko.» 
<Когда же услышите о войнах и смятениях, не ужасайтесь, ибо этому надлежит быть прежде; но не тотчас конец.
Quand vous entendrez parler de guerres et de soulèvements, ne soyez pas effrayés, car il faut que ces choses arrivent premièrement. Mais ce ne sera pas encore la fin.>

10 A ɲɩɛ da ɩ ma dɔŋ: Lagɩkʋ bʋʋ na tama na lagɩkʋ bʋʋ na, paŋmaŋpɩ bʋʋ na tama na paŋmaŋpɩ bʋʋ na.
<Тогда сказал им: восстанет народ на народ, и царство на царство;
Alors il leur dit: Une nation s'élèvera contre une nation, et un royaume contre un royaume;>

11 Lagɩsɩsɩma na gbɛrɩɩ yire na tɩɛ na, kalɩkpɛɛbagɩ kɩnɩ wuo t’ɩ nɩ tɩɛ tʋɔrɩ ɲaa di; ɲasinidaŋ na tama na kɛlɛɛ kɩnɩ tɛbɩnɩma gbɛɛrɛ.
<будут большие землетрясения по местам, и глады, и моры, и ужасные явления, и великие знамения с неба.
il y aura de grands tremblements de terre, et, en divers lieux, des pestes et des famines; il y aura des phénomènes terribles, et de grands signes dans le ciel.>

12 «Nka sanɩ ŋmá daŋ pepe nɩ wire, ɩ na ɲɩɛn fɩɛ na, ɩ ɲɩɛn kaa ɲagandaŋ di, ɩ na ɲɩɛn pɩrɩ na yirawaarɩ di puropiridɛ ma, ɩ na ɲɩɛn kaa na koso di, ɩ na ɲɩɛn youwa na paŋmɛgɛn kɩnɩ gbafuronɩmɛ jiŋ ágɩ tʋʋ yire na. 
<Прежде же всего того возложат на вас руки и будут гнать вас, предавая в синагоги и в темницы, и поведут пред царей и правителей за имя Мое;
Mais, avant tout cela, on mettra la main sur vous, et l'on vous persécutera; on vous livrera aux synagogues, on vous jettera en prison, on vous mènera devant des rois et devant des gouverneurs, à cause de mon nom.>

13 Ŋmá sii na, ɲɩɛn na tɩɛ na n’ágɩ sɩɛrɛɛ. 
<будет же это вам для свидетельства.
Cela vous arrivera pour que vous serviez de témoignage.>

14 Ka mʋɔn fɔɔ, t’ɩɛ mako ma fɔɔ a saa bɛdaŋ tɩtɛrɩdaŋ di ɲɩɛn yɛrɛɛ tɩan yire na ko, 
<Итак положите себе на сердце не обдумывать заранее, что отвечать,
Mettez-vous donc dans l'esprit de ne pas préméditer votre défense;>

15 a’a faa ko, ágɩ yɛrɩ na bɛdaŋ kaa na ɲɩɛn dʋʋ di kɩnɩ kakirenajɩapɩ, ɲɩɛn yookʋma ma na sɩbɛ na ɲɩɛn wɩwɩ, walɩ ɩ maŋ ɲɩɛn bɛdaŋ na ko. 
<ибо Я дам вам уста и премудрость, которой не возмогут противоречить ни противостоять все, противящиеся вам.
car je vous donnerai une bouche et une sagesse à laquelle tous vos adversaires ne pourront résister ou contredire.>

16 Halɩ ɲɩɛn taamɛ kɩ ɲɩɛn yuoro, ɲɩɛn nabʋɔ kɩ ɲɩɛn wakʋma, kɩ ɲɩɛn youkpeidɛ na ɲɩɛn pɩrɩ na; ɩ na bʋɔ pɩrɩ na yaa na ɲɩɛn di. 
<Преданы также будете и родителями, и братьями, и родственниками, и друзьями, и некоторых из вас умертвят;
Vous serez livrés même par vos parents, par vos frères, par vos proches et par vos amis, et ils feront mourir plusieurs d'entre vous.>

17 Sɔŋ na ɲɩɛn mayagɩ na ágɩ tʋʋ yire na. 
<и будете ненавидимы всеми за имя Мое,
Vous serez haïs de tous, à cause de mon nom.>

18 Halɩ ɲɩɛn ŋʋnsʋgɔnʋ taalɩ ma na dige na ko. 
<но и волос с головы вашей не пропадет, --
Mais il ne se perdra pas un cheveu de votre tête;>

19 Ɲɩɛn muɲupɩ di muodʋmapɩ paŋ di, ɲɩɛn biin na dɛŋ na.»
<терпением вашим спасайте души ваши.
par votre persévérance vous sauverez vos âmes.>


Yerusalɛmʋ na yagɩ daŋ
(Matie 24:15-21; Marɩkɩ 13:14-19)
20 Ɲɩɛn jɩ kumokpinidɛ ja, naa Yerusalɛmʋ kpini ŋma sɛɛ, ɲɩɛn tʋɔ, t’a ka yagɩ sʋrʋ nadʋrʋ wɛ. 
<Когда же увидите Иерусалим, окруженный войсками, тогда знайте, что приблизилось запустение его:
Lorsque vous verrez Jérusalem investie par des armées, sachez alors que sa désolation est proche.>

21 Ŋmá sɛɛ, ŋma yire nɩ ti Yude ganɩ di, t’ɩ ma tumu baa tɩla di, ŋma yire nɩ ti Yerusalɛmʋ kiri kɔɔ di, t’ɩ ma tumu saa n’ɩ wa, ŋma yire nɩ ti sagaa, t’ɩ ka kou a kiri di ko; 
<тогда находящиеся в Иудее да бегут в горы; и кто в городе, выходи из него; и кто в окрестностях, не входи в него,
Alors, que ceux qui seront en Judée fuient dans les montagnes, que ceux qui seront au milieu de Jérusalem en sortent, et que ceux qui seront dans les champs n'entrent pas dans la ville.>

22 barɩ ɩ ŋma ɲien na tɩɛ na ɲini weidaŋ na karɩkuru, daŋ ŋma yire pepe nɩ ta sɛbɩ ɩ ka dʋʋ pagɩ. 
<потому что это дни отмщения, да исполнится все написанное.
Car ce seront des jours de vengeance, pour l'accomplissement de tout ce qui est écrit.>

23 Ŋma ɲaanɩ nɩ t’ɩ nɩ ti dige, kɩnɩ ŋma yire nɩ t’ɩ nɩ ti nɩmasiga di ŋmá ɲien ma, larɩ ti ɩ na. Barɩ ɲagan na ɲaa yi na tɩɛ na a ganɩ di, kɩnɩ Wuro wʋrabadaŋ agɩ sɔnfʋgʋ yire na. 
<Горе же беременным и питающим сосцами в те дни; ибо великое будет бедствие на земле и гнев на народ сей:
Malheur aux femmes qui seront enceintes et à celles qui allaiteront en ces jours-là! Car il y aura une grande détresse dans le pays, et de la colère contre ce peuple.>

24 Ɩ n’ɩ ka yaa na nɩ banaa gbɛɛrɛ, ɩ n’ɩ ka youwa na tɛrɩpɩ na a ganɩ pepe di. Sigbɛnɛ na Yerusalɛmʋ maa na ɩ ka jʋgɔ di, fɔn ɩ ŋmá sigbɛnɛ siaan sʋrʋ dʋʋ ja pagɩ.
<и падут от острия меча, и отведутся в плен во все народы; и Иерусалим будет попираем язычниками, доколе не окончатся времена язычников.
Ils tomberont sous le tranchant de l'épée, ils seront emmenés captifs parmi toutes les nations, et Jérusalem sera foulée aux pieds par les nations, jusqu'à ce que les temps des nations soient accomplies.>


Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na naa daŋ
(Matie 24:29-31; Marɩkɩ 13:24-27)
25 Tɛbɩnɩma na saa na a huun di, a yei di kɩnɩ kɛŋkɛɛlɛ di. A ja b’a lou ma, lagɩkʋra pepe na ɲasini na, ɲɩanjuu wʋrʋ kɩn’ɩ jokpʋla yire na.
<И будут знамения в солнце и луне и звездах, а на земле уныние народов и недоумение; и море восшумит и возмутится;
Il y aura des signes dans le soleil, dans la lune et dans les étoiles. Et sur la terre, il y aura de l'angoisse chez les nations qui ne sauront que faire, au bruit de la mer et des flots,>

26 Sɔŋ ma faa na tama kpɛɛ na, bʋɔ nɩ siri a lagɩkʋ di naadaŋ kuro yire na, barɩ a kɛlɛɛ di pɛgɛɛn na sɩsɩma na. 
<люди будут издыхать от страха и ожидания бедствий, грядущих на вселенную, ибо силы небесные поколеблются,
les hommes rendant l'âme de terreur dans l'attente de ce qui surviendra pour la terre; car les puissances des cieux seront ébranlées.>

27 Ŋmá sɛɛ ɩ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ jɩɛ na, naa di dabɩnʋ ma, kpei kɩnɩ paŋ kɩnɩ kiu na gbɛɛrɩ yi. 
<и тогда увидят Сына Человеческого, грядущего на облаке с силою и славою великою.
Alors on verra le Fils de l'homme venant sur une nuée avec puissance et une grande gloire.>

28 Ɩ ŋmá daŋ ja jika tɩɛ na ŋma sɛɛ, ka tama taa nɩɛn ŋʋʋn tamaa, barɩ ɲɩɛn kirisidaŋ baŋ wɛ.
<Когда же начнет это сбываться, тогда восклонитесь и поднимите головы ваши, потому что приближается избавление ваше.
Quand ces choses commenceront à arriver, redressez-vous et levez vos têtes, parce que votre délivrance approche.>


Kafʋnʋ na daŋ
(Matie 24:32-35; Marɩkɩ 13:28-31)
29 Yesu ɲɩɛ n’a dayɩlɩ da ɩ ma: «Ka kafʋnʋ sɩ kɩn’ɩ sʋɔrɩ pepe: 
<И сказал им притчу: посмотрите на смоковницу и на все деревья:
Et il leur dit une comparaison: Voyez le figuier, et tous les arbres.>

30 A ja nɩ ti nuŋ di ŋma sɛɛ, ɲɩɛn tʋɔ ta pɩɩn sɛɛ ti wire di. 
<когда они уже распускаются, то, видя это, знаете сами, что уже близко лето.
Dès qu'ils ont poussé, vous connaissez de vous-mêmes, en regardant, que déjà l'été est proche.>

31 Ɲɩna yɛ, ɲɩɛn ja nɩ ŋmá daŋ ja ti wire di, ka tʋɔ ta Wuro paŋmaŋpɩ baŋ wɛ. 
<Так, и когда вы увидите то сбывающимся, знайте, что близко Царствие Божие.
De même, quand vous verrez ces choses arriver, sachez que le royaume de Dieu est proche.>

32 Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, agɩ dʋlʋ ma na fʋnʋ na, ɩ ŋmá daŋ pepe k’ɩ wiree ko. 
<Истинно говорю вам: не прейдет род сей, как все это будет;
Je vous le dis en vérité, cette génération ne passera point, que tout cela n'arrive.>

33 A kɛlɛɛ kɩn’a lou na fʋnʋ na, nka ágɩ bɛdaŋ ma na fʋnʋ jɩɛ na ko.»
Ka wʋɔ wuromɩɛn di
<небо и земля прейдут, но слова Мои не прейдут.
Le ciel et la terre passeront, mais mes paroles ne passeront point.>

34 Ka Kakiri kaa ɲɩɛn yɛrɛɛ na, yɛrɩko ɲɩɛn ka wʋɔ kɔɔnɩmayagɩpɩ kɩnɩ kpɛɛnmɛnɩpɩ di ko, ka ka lɔgɩ fʋnʋ a lagɩkʋ di fɩrɛɛ daŋ na ko, yɛrɩko ŋma kou ka wire ɲɩɛn tulu ko, 
<Смотрите же за собою, чтобы сердца ваши не отягчались объядением и пьянством и заботами житейскими, и чтобы день тот не постиг вас внезапно,
Prenez garde à vous-mêmes, de crainte que vos coeurs ne s'appesantissent par les excès du manger et du boire, et par les soucis de la vie, et que ce jour ne vienne sur vous à l'improviste;>

35 ɩ ŋmá daŋ pepe na wire na a lou ma kʋma pepe ma; waa kɔlɩnɔŋjɩɔ nɩ piŋ kɔɔlɩ ma. 
<ибо он, как сеть, найдет на всех живущих по всему лицу земному;
car il viendra comme un filet sur tous ceux qui habitent sur la face de toute la terre.>

36 Ka ka ŋuun ko, ɲɩɛn nɩ wuromɩɛn faanɩ sʋrʋ ma sɛɛ, yɛrɩko ɲɩɛn sɩbɛ dɛŋ ɩ ŋmá daŋ pepe di, ɲɩɛn sɩbɛ taa Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ jiŋ.
<итак бодрствуйте на всякое время и молитесь, да сподобитесь избежать всех сих будущих бедствий и предстать пред Сына Человеческого.
Veillez donc et priez en tout temps, afin que vous ayez la force d'échapper à toutes ces choses qui arriveront, et de paraître debout devant le Fils de l'homme.>

37 Faanɩ kou, Yesu ta sɔŋ dɔɔ yiraawayi di; wuru ja pa, a you san tʋlʋ ma, ŋma yi ɩ nɩ wiri Oliwe tʋlʋ. 
<Днем Он учил в храме, а ночи, выходя, проводил на горе, называемой Елеонскою.
Pendant le jour, Jésus enseignait dans le temple, et il allait passer la nuit à la montagne appelée montagne des Oliviers.>

38 Sɔŋ pepe ta tɩɛ naa a ka bɛɛ yiraawayi di wurajiji, nɩ mʋɔn a ta.
<И весь народ с утра приходил к Нему в храм слушать Его.
Et tout le peuple, dès le matin, se rendait vers lui dans le temple pour l'écouter.>


Yesu na yaa dabɩlɛ
(Matie 26:1-5; Marɩkɩ 14:1-2; Yohanɩ 11:45-53)
22
1 Ŋmá sɛɛ, wʋɔmakpɛɛntuunu kaa buuro na sɛlɩ ta baŋ wɛ, ŋma yi ɩ nɩ wiri ta Pakɩ.
<Приближался праздник опресноков, называемый Пасхою,
La fête des pains sans levain, appelée la Pâque, approchait.>

2 Makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ta tɩɛsire mii Yesu na yaadaŋ na, barɩ ɩ ta ɲasini ɩ sɔŋ na.
<и искали первосвященники и книжники, как бы погубить Его, потому что боялись народа.
Les principaux sacrificateurs et les scribes cherchaient les moyens de faire mourir Jésus; car ils craignaient le peuple.>

3 Ŋmá sɛɛ Sitanɩ ɲɩɛ kou Yuda wʋrʋ di, ŋma yi ɩ nɩ wiri ta Isikariyɔtɩsuŋ, a ta b’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ. 
<Вошел же сатана в Иуду, прозванного Искариотом, одного из числа двенадцати,
Or, Satan entra dans Judas, surnommé Iscariot, qui était du nombre des douze.>

4 A ɲɩɛ you tire bɛŋ kɩnɩ makowiraadɛ jɩankʋma, kɩn’a yiraawayi na leidɛ jɩankʋma, yɛrɩko ɩ tɩɛsire gbuŋ, a Yesu pɩrɩ ɩ ma. 
<и он пошел, и говорил с первосвященниками и начальниками, как Его предать им.
Et Judas alla s'entendre avec les principaux sacrificateurs et les chefs des gardes, sur la manière de le leur livrer.>

5 Ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ jɩa, ɲɩɛ bɛŋ t’ɩ na wɛrɛɛ pɩrɩ na a ma. 
<Они обрадовались и согласились дать ему денег;
Ils furent dans la joie, et ils convinrent de lui donner de l'argent.>

6 Yuda ɲɩɛ jɩan, ɲɩɛ nɩ sʋrʋ bʋʋ na fɔɔ yi mii, yɛrɩko a Yesu pɩrɩ ɩ ma a sɔnfʋgʋ ka tʋɔ ɩ na ko.
Pakɩ na joufa na tɩtɛrɩdaŋ
<и он обещал, и искал удобного времени, чтобы предать Его им не при народе.
Après s'être engagé, il cherchait une occasion favorable pour leur livrer Jésus à l'insu de la foule.>

7 Wʋɔmakpɛɛntuunu kaa buuro na sɛlɩ wire kɔɔ, ŋmá kɔɔ sɔŋ ta fɔɔ ɩ Pakɩ na mako ta.
<Настал же день опресноков, в который надлежало заколать пасхального агнца,
Le jour des pains sans levain, où l'on devait immoler la Pâque, arriva,>

8 Yesu ɲɩɛ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ fanɩ, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka you n’a Pakɩ daŋ tɩtɛrɩ, yɛrɩko m’a jou.» 
<и послал Иисус Петра и Иоанна, сказав: пойдите, приготовьте нам есть пасху.
et Jésus envoya Pierre et Jean, en disant: Allez nous préparer la Pâque, afin que nous la mangions.>

9 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Wo biri ɩ́ mii m’a Pakɩ na daŋ tɩtɛrɩ nʋ?» 
<Они же сказали Ему: где велишь нам приготовить?
Ils lui dirent: Où veux-tu que nous la préparions?>

10 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ka sɩɩ, ɲɩɛn ja kou a wɩɩ di ŋma sɛɛ, ɲɩɛn na tɩɛnnɩ na suŋ bʋʋ ma, jusou bii a ta. Ka dɔgɩ a ma ŋmɛnɛ a na kou na, 
<Он сказал им: вот, при входе вашем в город, встретится с вами человек, несущий кувшин воды; последуйте за ним в дом, в который войдет он,
Il leur répondit: Voici, quand vous serez entrés dans la ville, vous rencontrerez un homme portant une cruche d'eau; suivez-le dans la maison où il entrera,>

11 ɲɩɛn yɩra a wie nate ma ta Dɔɔta da ta woyi wie di a n’a Pakɩ na joufa jou na kɩn’a ka kalɩnɩma nʋ? 
<и скажите хозяину дома: Учитель говорит тебе: где комната, в которой бы Мне есть пасху с учениками Моими?
et vous direz au maître de la maison: Le maître te dit: Où est le lieu où je mangerai la Pâque avec mes disciples?>

12 A na wie bʋʋ yɩra na ɲɩɛn ma kɛlɛwie di, ŋma yi di nɩ tɩtɛrɩ wɛ. Ŋmá birii di ɲɩɛn n’ɩ joufɩrɛɛ na leifɩrɛɛ tɩtɛrɩdaŋ taa na.» 
<И он покажет вам горницу большую устланную; там приготовьте.
Et il vous montrera une grande chambre haute, meublée: c'est là que vous préparerez la Pâque.>

13 Ɩ ɲɩɛ you, n’ɩ daŋ pepe ja Yesu yɩra sii na. Ɩ ɲɩɛ Pakɩ na joufa tɩtɛrɩ.
<Они пошли, и нашли, как сказал им, и приготовили пасху.
Ils partirent, et trouvèrent les choses comme il le leur avait dit; et ils préparèrent la Pâque.>


Nate joufa daŋ
(Matie 26:17-25; Marɩkɩ 14:12-21; Yohanɩ 13:21-30)
14 Jou sʋrʋ na wire yi, Yesu ɲɩɛ taŋ jou na kpei kɩn’a ka kalɩnɩma. 
<И когда настал час, Он возлег, и двенадцать Апостолов с Ним,
L'heure étant venue, il se mit à table, et les apôtres avec lui.>

15 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ ta nuŋ telile agɩ Pakɩ na joufa jou kɩn’ʋgɔɔ, á ɲagandaŋ jiŋ. 
<и сказал им: очень желал Я есть с вами сию пасху прежде Моего страдания,
Il leur dit: J'ai désiré vivement manger cette Pâque avec vous, avant de souffrir;>

16 A’a faa ko, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ágɩ ma n’a Pakɩ na joufa jou na sii ko, fɔn á daŋ dʋʋ jɩ pagɩ Wuro paŋmaŋpɩ di.» 
<ибо сказываю вам, что уже не буду есть ее, пока она не совершится в Царствии Божием.
car, je vous le dis, je ne la mangerai plus, jusqu'à ce qu'elle soit accomplie dans le royaume de Dieu.>

17 A ɲɩɛ mɛnɩfaa bi, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ da: «Ka tou ɲɩɛn n’a didini ɲɩmɛ ma, 
<И, взяв чашу и благодарив, сказал: приимите ее и разделите между собою,
Et, ayant pris une coupe et rendu grâces, il dit: Prenez cette coupe, et distribuez-la entre vous;>

18 barɩ, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, t’ágɩ ma n’ɩ kɔɔ ɛrɛsɛn sɔnɩma ma juu mɛnɩ na sii ko, fɔn Wuro paŋmaŋpɩ ja naa wire.»
<ибо сказываю вам, что не буду пить от плода виноградного, доколе не придет Царствие Божие.
car, je vous le dis, je ne boirai plus désormais du fruit de la vigne, jusqu'à ce que le royaume de Dieu soit venu.>

19 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ buuronʋ bi, a barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ n’a di yaa n’a pɩrɩ ɩ ma, ɲɩɛ da: «Kɔɔ n’ágɩ kakasʋɔrɩ n’ɩ pɩrɩɩ ɲɩɛn yire na; k’ɩ ŋmɔ ta, ɲɩɛn nɩɛn kakiree di ŋmuno ágɩ daŋ ma.» 
<И, взяв хлеб и благодарив, преломил и подал им, говоря: сие есть тело Мое, которое за вас предается; сие творите в Мое воспоминание.
Ensuite il prit du pain; et, après avoir rendu grâces, il le rompit, et le leur donna, en disant: Ceci est mon corps, qui est donné pour vous; faites ceci en mémoire de moi.>

20 Ɲɩna yɛ jou wɩɛ bɛlɩma, a ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ ta yɛ n’a mɛnɩfaa, ɲɩɛ da: «Agɩ mɛnɩfaa tɩɛɛ bɛŋbɩrɩ ŋuun ágɩ tuon di, nɩ buruu ʋgɔɔ yire na.»
<Также и чашу после вечери, говоря: сия чаша есть Новый Завет в Моей крови, которая за вас проливается.
Il prit de même la coupe, après le souper, et la leur donna, en disant: Cette coupe est la nouvelle alliance en mon sang, qui est répandu pour vous.>

21 «Nka ŋma suŋ nɩ n’ágɩ kaa na sɩra di, a na yi ti kɩn’ágɩ a joudʋ di. 
<И вот, рука предающего Меня со Мною за столом;
Cependant voici, la main de celui qui me livre est avec moi à cette table.>

22 Tɩan na, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ you, waa ŋma sii na ɩ t’ɩ yɩra; nka ŋma suŋ nɩ n’a kaa na sɩra di, larɩ ti a ŋmá tee ma.»
<впрочем, Сын Человеческий идет по предназначению, но горе тому человеку, которым Он предается.
Le Fils de l'homme s'en va selon ce qui est déterminé. Mais malheur à l'homme par qui il est livré!>

23 Ɩ ɲɩɛ jika ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ tʋʋra, ta kʋɔ nɩ n’ɩ ŋmá daŋ siire tɩɛ na ma yɩɛɛ nʋ?
Woyi m’a ma di sɔngbɛɛrɩ nʋ?
<И они начали спрашивать друг друга, кто бы из них был, который это сделает.
Et ils commencèrent à se demander les uns aux autres qui était celui d'entre eux qui ferait cela.>

24 Wɩwɩdʋ ɲɩɛ kou ɩ kalɩnɩma yɩɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ daa ta kʋɔ nɩ yɩra n’a ma di sɔngbɛɛrɩ? 
<Был же и спор между ними, кто из них должен почитаться большим.
Il s'éleva aussi parmi les apôtres une contestation: lequel d'entre eux devait être estimé le plus grand?>

25 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Lagɩkʋra di paŋmɛgɛn n’ɩ ka nakʋmapɩ di paŋ dei ɩ sɔŋ ma. Ŋmá paŋ na deidɛ ɩ lagɩkʋra ma mii ɩ sɔŋ n’ɩ wiri daŋfɔtɩɛdɛ. 
<Он же сказал им: цари господствуют над народами, и владеющие ими благодетелями называются,
Jésus leur dit: Les rois des nations les maîtrisent, et ceux qui les dominent sont appelés bienfaiteurs.>

26 Ʋgɔɔ yire ma na tɩɛ na ɲɩna ko; ŋma yi nɩ yɩra n’ʋgɔɔ di sɔngbɛɛrɩ, fɔɔ a tɩɛ waa n’ʋgɔɔ di dagɩ yi, ŋma yi m’ɩɛn siaan, fɔɔ a tɩɛ waa ɲɩɛn tɛdaŋtɩɛyɛlɛ. 
<а вы не так: но кто из вас больше, будь как меньший, и начальствующий - как служащий.
Qu'il n'en soit pas de même pour vous. Mais que le plus grand parmi vous soit comme le plus petit, et celui qui gouverne comme celui qui sert.>

27 A jɩ ba ɲɩna, ba woyi nɩ ti a jiŋ ma nʋ? ŋma yi nɩ tɛngɛɛn nɩ jou kɛ, walɩ ta ŋma yi nɩ tɩɛɛ n’a ka tɛdaŋtɩɛyɛlɛ? a m’a ŋma yi nɩ ti jou di ko naa? nka ágɩ ɲɩɛ nɩ ti ʋgɔɔ yɩɛɛ waa ɲɩɛn tɛdaŋtɩɛyɛlɛ.»
<Ибо кто больше: возлежащий, или служащий? не возлежащий ли? А Я посреди вас, как служащий.
Car quel est le plus grand, celui qui est à table, ou celui qui sert? N'est-ce pas celui qui est à table? Et moi, cependant, je suis au milieu de vous comme celui qui sert.>

28 «Ʋgɔɔ n’ɩ ta ti kɩn’ágɩ soo á laasɩɩdaŋ di.
<Но вы пребыли со Мною в напастях Моих,
Vous, vous êtes ceux qui avez persévéré avec moi dans mes épreuves;>

29 Ágɩ kɔnɩ, ŋma sii na á Tɔŋ n’á tɩgɛ a paŋmaŋpɩ ŋʋʋn ma, ɲɩna yɛ ágɩ ɲɩɛn tɩgɛ a ka ŋʋʋn ma, 
<и Я завещаваю вам, как завещал Мне Отец Мой, Царство,
c'est pourquoi je dispose du royaume en votre faveur, comme mon Père en a disposé en ma faveur,>

30 yɛrɩko ɲɩɛn jou, ɲɩɛn mɛnɩ kpei kɩn’ágɩ á paŋmaŋpɩ di; ɲɩɛn taŋ paŋmaŋtaŋfɩrɛɛ di Isirayɛlɩ watien hum pɩla puropiri na.»
<да ядите и пиете за трапезою Моею в Царстве Моем, и сядете на престолах судить двенадцать колен Израилевых.
afin que vous mangiez et buviez à ma table dans mon royaume, et que vous soyez assis sur des trônes, pour juger les douze tribus d'Israël.>


Yesu Pɩɛrɩ wɩɩdaŋ bɛɛ a ma
(Matie 26:31-35; Marɩkɩ 14:27-31; Yohanɩ 13:36-38)
31 Nate da: «Simɔn, Simɔn, Sitanɩ tʋʋ ɲɩɛn na, daŋ ʋgɔɔ sɩsɛnɩ kpɩɛnsɛnɛ di waa dugonɩma;
<И сказал Господь: Симон! Симон! се, сатана просил, чтобы сеять вас как пшеницу,
Le Seigneur dit: Simon, Simon, Satan vous a réclamés, pour vous cribler comme le froment.>

32 nka ágɩ wuromɩɛn ɩ́ ma wɛ, yɛrɩko ɩ́ laɩnapɩ ka wɩɛ kpire ko. A ja b’ʋgʋ, ɩ́ ja bɩnɩ naa ŋma sɛɛ, ɩ́ n’ɩ́ nabʋɔ wʋra sigaa.» 
<но Я молился о тебе, чтобы не оскудела вера твоя; и ты некогда, обратившись, утверди братьев твоих.
Mais j'ai prié pour toi, afin que ta foi ne défaille point; et toi, quand tu seras converti, affermis tes frères.>

33 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Nate, ágɩ jɩan nɩ kpei kɩn’ʋgʋ á you koso di halɩ siri di.» 
<Он отвечал Ему: Господи! с Тобою я готов и в темницу и на смерть идти.
Seigneur, lui dit Pierre, je suis prêt à aller avec toi et en prison et à la mort.>

34 Nka Yesu da a ma: «Pɩɛrɩ ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, sɩma wuru di, nasini t’ɩ m’ɩ kparaa dɔŋ ko, ɩ́ na wɩɩ na saa na ágɩ kuu.»
Warɩkaafa kɩnɩ jubula kɩnɩ banaa daŋ
<Но Он сказал: говорю тебе, Петр, не пропоет петух сегодня, как ты трижды отречешься, что не знаешь Меня.
Et Jésus dit: Pierre, je te le dis, le coq ne chantera pas aujourd'hui que tu n'aies nié trois fois de me connaître.>

35 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma sɛɛ ágɩ t’ɩɛ fanɩ, warɩkaafa, kɩnɩ jubula, kɩnɩ katɩgɛ m’ɩ ti ɲɩɛn ta ko, ɲɩɛn ta pʋna faa bʋʋ na kɛ?» Ɩ ɲɩɛ da: «Ma’a pʋna faa na ko.e» 
<И сказал им: когда Я посылал вас без мешка и без сумы и без обуви, имели ли вы в чем недостаток? Они отвечали: ни в чем.
Il leur dit encore: Quand je vous ai envoyés sans bourse, sans sac, et sans souliers, avez-vous manqué de quelque chose? Ils répondirent: De rien.>

36 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Kpɛɛndi, a’a ɲɩna sii ko, warɩkaafa ja nɩ ti ŋma yi ta, ta m’a bii, walɩ jubula ja nɩ ti ŋma yi ta yɛ. Ŋma yi m’a ti kumokpinibana ko, a fɔɔ a a ka kaajoori jabire a kumokpinibana tɛɛ.
<Тогда Он сказал им: но теперь, кто имеет мешок, тот возьми его, также и суму; а у кого нет, продай одежду свою и купи меч;
Et il leur dit: Maintenant, au contraire, que celui qui a une bourse la prenne et que celui qui a un sac le prenne également, que celui qui n'a point d'épée vende son vêtement et achète une épée.>

37 Barɩ, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma daŋ nɩ sɛbɩ ágɩ na daŋ di, dʋʋ fɔɔ ɩ pagɩ á di: “Sɔŋ n’a juuro na n’a kaa daŋkurotɩɛdɛ di. A’a faa ko ágɩ na daŋ dʋʋ ti pagɩ di.”» 
<ибо сказываю вам, что должно исполниться на Мне и сему написанному: и к злодеям причтен. Ибо то, что о Мне, приходит к концу.
Car, je vous le dis, il faut que cette parole qui est écrite s'accomplisse en moi: Il a été mis au nombre des malfaiteurs. Et ce qui me concerne est sur le point d'arriver.>

38 Ɩ ɲɩɛ da: «Nate, jaa kumokpinibaanɩ pɩla nʋ.» A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ ŋmɔ tɩta.»
<Они сказали: Господи! вот, здесь два меча. Он сказал им: довольно.
Ils dirent: Seigneur, voici deux épées. Et il leur dit: Cela suffit.>


Yesu wuromɩɛndaŋ Oliwe tʋlʋ ma
(Matie 26:36-46; Marɩkɩ 14:32-42)
39 Yesu saa, ɲɩɛ you Oliwe tʋlʋ ma a ka darɩɩnadaŋ di, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ dɔgɩ a ma. 
<И, выйдя, пошел по обыкновению на гору Елеонскую, за Ним последовали и ученики Его.
Après être sorti, il alla, selon sa coutume, à la montagne des Oliviers. Ses disciples le suivirent.>

40 Ɩ na wire yire ŋmá birii di, a ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩɛ wuromɩɛn, yɛrɩko ɲɩɛn ka kou laasɩɩdaŋ di ko.»
<Придя же на место, сказал им: молитесь, чтобы не впасть в искушение.
Lorsqu'il fut arrivé dans ce lieu, il leur dit: Priez, afin que vous ne tombiez pas en tentation.>

41 A ɲɩɛ n’ɩ na saraa n’ɩnɩ, you wire dɩrɛ dibi you wire dʋʋ di. Ɲɩɛ yoliko a ka fuulʋba ma, wuromɩɛn na, 
<И Сам отошел от них на вержение камня, и, преклонив колени, молился,
Puis il s'éloigna d'eux à la distance d'environ un jet de pierre, et, s'étant mis à genoux, il pria,>

42 ɲɩɛ da: «Ma tɔŋ, ɩ́ ja nɩ jɩan, ɩ́ n’agɩ mɛnɩfaa na youwa n’ágɩ nʋ. Ágɩ duŋko ka tɩɛ ko, nka b’ʋgʋ yi.» [ 
<говоря: Отче! о, если бы Ты благоволил пронести чашу сию мимо Меня! впрочем не Моя воля, но Твоя да будет.
disant: Père, si tu voulais éloigner de moi cette coupe! Toutefois, que ma volonté ne se fasse pas, mais la tienne.>

43 Ŋmá sɛɛ mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ tama kɛlɛɛ, n’a ka yɛrɩ yɩra a ma, ɲɩɛ n’a ka wʋra sigaa. 
<Явился же Ему Ангел с небес и укреплял Его.
Alors un ange lui apparut du ciel, pour le fortifier.>

44 A ta ɲagan halɩ, a ɲɩɛ faa dʋdɔgɩ wuromɩɛn ma dɔŋ, a ka fʋʋrɛ ɲɩɛ bɩnɩ tɩɛ waa tuon, ɲɩɛ nɩ wɔɔ suru lou ma.] 
<И, находясь в борении, прилежнее молился, и был пот Его, как капли крови, падающие на землю.
Étant en agonie, il priait plus instamment, et sa sueur devint comme des grumeaux de sang, qui tombaient à terre.>

45 A ɲɩɛ tama saa n’ɩ wa a ka wuromɩɛndʋ di, ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ a ka kalɩnɩma bɛɛ, a ɲɩɛ n’ɩ jaa ɩ ɲɩɛ nɩ ŋuun wʋramayagɛ di. 
<Встав от молитвы, Он пришел к ученикам, и нашел их спящими от печали
Après avoir prié, il se leva, et vint vers les disciples, qu'il trouva endormis de tristesse,>

46 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn ŋuun nʋ? Ka tama ɲɩɛn nɩ wuromɩɛn yɛrɩko ɲɩɛn ka kou laasɩɩdaŋ di ko.»
<и сказал им: что вы спите? встаньте и молитесь, чтобы не впасть в искушение.
et il leur dit: Pourquoi dormez-vous? Levez-vous et priez, afin que vous ne tombiez pas en tentation.>


Yesu na fɩɛdaŋ
(Matie 26:47-56; Marɩkɩ 14:43-50; Yohanɩ 18:3-11)
47 Yesu nɩ ti tire di dɔŋ, sɔnfʋgʋ ɲɩɛ naa a ma. Ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ ta ti ɩ ka jiŋ, a tʋʋ Yuda, a ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛɛ, ɲɩɛ n’a ka dʋʋ dei a ka kɛlɩnʋ ma n’a fua. 
<Когда Он еще говорил это, появился народ, а впереди его шел один из двенадцати, называемый Иуда, и он подошел к Иисусу, чтобы поцеловать Его. Ибо он такой им дал знак: Кого я поцелую, Тот и есть.
Comme il parlait encore, voici, une foule arriva; et celui qui s'appelait Judas, l'un des douze, marchait devant elle. Il s'approcha de Jésus, pour le baiser.>

48 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Yuda, ŋmá dɔdeifua di ɩ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kaa sɩra di kɛ?» 
<Иисус же сказал ему: Иуда! целованием ли предаешь Сына Человеческого?
Et Jésus lui dit: Judas, c'est par un baiser que tu livres le Fils de l'homme!>

49 Ŋma kʋma nɩ ti kɩnɩ Yesu n’ɩ daŋ na naa sii ja, ɲɩɛ da: «Nate, ma fɔɔ ma kɩɛn nɩ baanɩ kɛ?» 
<Бывшие же с Ним, видя, к чему идет дело, сказали Ему: Господи! не ударить ли нам мечом?
Ceux qui étaient avec Jésus, voyant ce qui allait arriver, dirent: Seigneur, frapperons-nous de l'épée?>

50 Ɩ di bʋʋ ɲɩɛ n’a makowiraadɛ jiŋte tɩrɩ digesɩra turu kɩɛn n’a kpire. 
<И один из них ударил раба первосвященникова, и отсек ему правое ухо.
Et l'un d'eux frappa le serviteur du souverain sacrificateur, et lui emporta l'oreille droite.>

51 Nka Yesu ɲɩɛ da: «K’ɩ sɔŋ ɲɩna.» A ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ dei a turu ma, ɲɩɛ n’a makura. 
<Тогда Иисус сказал: оставьте, довольно. И, коснувшись уха его, исцелил его.
Mais Jésus, prenant la parole, dit: Laissez, arrêtez! Et, ayant touché l'oreille de cet homme, il le guérit.>

52 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ da ŋma sɔŋ pepe nɩ naa a ka fɩɛ na ma: Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma, a yiraawayi na leidɛ jɩankʋma kɩn’ɩ sɔnpɩrɛɛ ma: «Ʋgɔɔ saa nɩ tabaadɛ kɩnɩ bʋla waa t’ágɩ faanɩ sɔnmabɛɛdɔgɩta. 
<Первосвященникам же и начальникам храма и старейшинам, собравшимся против Него, сказал Иисус: как будто на разбойника вышли вы с мечами и кольями, чтобы взять Меня?
Jésus dit ensuite aux principaux sacrificateurs, aux chefs des gardes du temple, et aux anciens, qui étaient venus contre lui: Vous êtes venus, comme après un brigand, avec des épées et des bâtons.>

53 Faanɩ kou, ágɩ ta tɩɛ ti kɩn’ʋgɔɔ a yiraawayi di, ɲɩɛn ɲɩɛ m’á fɩa ko. Nka kpɛɛndi ɲɩɛn huun saa wɛ, ŋma yi nɩ tɩɛɛ tutuu paŋ.»
<Каждый день бывал Я с вами в храме, и вы не поднимали на Меня рук, но теперь ваше время и власть тьмы.
J'étais tous les jours avec vous dans le temple, et vous n'avez pas mis la main sur moi. Mais c'est ici votre heure, et la puissance des ténèbres.>


Pɩɛrɩ wɩɩdaŋ Yesu kuu
(Matie 26:57-58, 69-75; Marɩkɩ 14:53-54, 66-72; Yohanɩ 18:12-18, 25-27)
54 Yesu fɩɛ bɛlɩma, ɩ ɲɩɛ you n’a kaa makowiraadɛ jiŋte wie di. Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ dɔgɩ bɛɛ dɛɛ. 
<Взяв Его, повели и привели в дом первосвященника. Петр же следовал издали.
Après avoir saisi Jésus, ils l'emmenèrent, et le conduisirent dans la maison du souverain sacrificateur. Pierre suivait de loin.>

55 Ɩ ɲɩɛ tʋgʋ kaa a kuo yɩɛɛ, ɲɩɛ taŋ n’a ma peni, Pɩɛrɩ ɲɩɛ taŋ kɩn’ɩnɩ. 
<Когда они развели огонь среди двора и сели вместе, сел и Петр между ними.
Ils allumèrent du feu au milieu de la cour, et ils s'assirent. Pierre s'assit parmi eux.>

56 Tɩɛdalaa bʋʋ ɲɩɛ n’a jaa tɛngɛɛn a tʋgʋ bɛɛ, ɲɩɛ n’a kɛnɩ fɔɔ, ɲɩɛ da: «Agɩ suŋ yɛ, a ta ti kɩn’anɩ.» 
<Одна служанка, увидев его сидящего у огня и всмотревшись в него, сказала: и этот был с Ним.
Une servante, qui le vit assis devant le feu, fixa sur lui les regards, et dit: Cet homme était aussi avec lui.>

57 Nka Pɩɛrɩ ɲɩɛ wɩɩ, ɲɩɛ da: «Ɲaa, ágɩ m’a tʋɔ ko.» 
<Но он отрекся от Него, сказав женщине: я не знаю Его.
Mais il le nia disant: Femme, je ne le connais pas.>

58 Jɔgɔɔlɩ, suŋ bʋʋ ɲɩɛ n’a jaa, ɲɩɛ da: «Ʋgʋ yoo n’ɩ nabʋʋ.» Nka Pɩɛrɩ, ɲɩɛ da «Suŋ, ágɩ ma ti kɩn’anɩ ko.» 
<Вскоре потом другой, увидев его, сказал: и ты из них. Но Петр сказал этому человеку: нет!
Peu après, un autre, l'ayant vu, dit: Tu es aussi de ces gens-là. Et Pierre dit: Homme, je n'en suis pas.>

59 Lɛrɩnʋ taalɩ ɲɩmɛ fʋnʋ bɛlɩma ma, suŋ bʋʋ ɲɩɛ da: «Ɩ tɩan telile, agɩ suŋ yoo ta ti kɩn’anɩ; a ɲɩɛ ba Galilesuŋ.» 
<Прошло с час времени, еще некто настоятельно говорил: точно и этот был с Ним, ибо он Галилеянин.
Environ une heure plus tard, un autre insistait, disant: Certainement cet homme était aussi avec lui, car il est Galiléen.>

60 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da: «Á m’ɩ tʋɔ ŋma daŋ ɩ́ mii ɩ́ n’ɩ bɛɛ ko.» Ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun, ɩ’ɩ ti tiretire di, nasini bʋʋ ɲɩɛ kpaa. 
<Но Петр сказал тому человеку: не знаю, что ты говоришь. И тотчас, когда еще говорил он, запел петух.
Pierre répondit: Homme, je ne sais ce que tu dis. Au même instant, comme il parlait encore, le coq chanta.>

61 Nate ɲɩɛ n’a ka jiŋ bɩnɩ Pɩɛrɩ sɩ. Pɩɛrɩ kakiri ɲɩɛ suru Nate bɛdaŋ ma: «Sanɩ nasini nɩ kpaa saa na sɩma, ɩ́ na wɩɩ na ágɩ kuu saa na.
<Тогда Господь, обратившись, взглянул на Петра, и Петр вспомнил слово Господа, как Он сказал ему: прежде нежели пропоет петух, отречешься от Меня трижды.
Le Seigneur, s'étant retourné, regarda Pierre. Et Pierre se souvint de la parole que le Seigneur lui avait dite: Avant que le coq chante aujourd'hui, tu me renieras trois fois.>

62 Pɩɛrɩ ɲɩɛ tama saa a kiri, ɲɩɛ wuo fɔɔ.»
<И, выйдя вон, горько заплакал.
Et étant sorti, il pleura amèrement.>

63 Ŋma sɔŋ nɩ ta Yesu masɩɩ, ɲɩɛ n’a na wuu waa, ɲɩɛ n’a kpini. 
<Люди, державшие Иисуса, ругались над Ним и били Его;
Les hommes qui tenaient Jésus se moquaient de lui, et le frappaient.>

64 Ɩ ta ka jiŋ piŋ ɲɩɛ n’a tʋʋra: Fanɩbɩrɩkʋma tɩɛdaŋ ta! «Kʋɔ m’ɩ kpini nʋ?» 
<и, закрыв Его, ударяли Его по лицу и спрашивали Его: прореки, кто ударил Тебя?
Ils lui voilèrent le visage, et ils l'interrogeaient, en disant: Devine qui t'a frappé.>

65 Ɩ ɲɩɛ n’a biri faanɩ buro sii.
<И много иных хулений произносили против Него.
Et ils proféraient contre lui beaucoup d'autres injures.>


Ɩ you nɩ Yesu puropiridʋ di
(Matie 26:59-66; Marɩkɩ 14:55-64; Yohanɩ 18:19-24)
66 Kou kaa sɛɛ, a kiri di sɔnpɩrɛ kɩnɩ makowiraadɛ jɩankʋma, kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ɲɩɛ naa tʋɔrɩ. Ɩ ɲɩɛ naa nɩ Yesu ɩ ka jiŋ, ɩ ka puropiridʋ di. 
<И как настал день, собрались старейшины народа, первосвященники и книжники, и ввели Его в свой синедрион
Quand le jour fut venu, le collège des anciens du peuple, les principaux sacrificateurs et les scribes, s'assemblèrent, et firent amener Jésus dans leur sanhédrin.>

67 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ja b’ʋgʋ m’a Kirisa, ɩ bɛɛ ma ma.» A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Á ja n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ma na laa na á na ko. 
<и сказали: Ты ли Христос? скажи нам. Он сказал им: если скажу вам, вы не поверите;
Ils dirent: Si tu es le Christ, dis-le nous. Jésus leur répondit: Si je vous le dis, vous ne le croirez pas;>

68 Á bɩnɩ ja ɲɩɛn tʋʋ, ɲɩɛn ma na tɩra na á ta ko. 
<если же и спрошу вас, не будете отвечать Мне и не отпустите Меня;
et, si je vous interroge, vous ne répondrez pas.>

69 Nka n’a jika kpɛɛndi ma, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na taŋdʋ gbuŋ na Wuro paŋ pepe Nate digesʋrʋ ma.» 
<отныне Сын Человеческий воссядет одесную силы Божией.
Désormais le Fils de l'homme sera assis à la droite de la puissance de Dieu.>

70 Ɩ pepe ɲɩɛ nɩ daa ŋmá sɛɛ: «Ŋmá bɛlɩma ʋgʋ m’a Wuro Yɛlɛɛ kɛ?» A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ yɛrɩ m’ɩ bɛɛ t’ágɩ m’anɩ.» 
<И сказали все: итак, Ты Сын Божий? Он отвечал им: вы говорите, что Я.
Tous dirent: Tu es donc le Fils de Dieu? Et il leur répondit: Vous le dites, je le suis.>

71 Ɩ ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: «Ŋmá sɩɛrɛɛ sii di ma mako saa dɔŋ nʋ? Barɩ m’ɩ mʋɔn a ka yɛrɩ dʋʋ di wɛ.»
<Они же сказали: какое еще нужно нам свидетельство? ибо мы сами слышали из уст Его.
Alors ils dirent: Qu'avons-nous encore besoin de témoignage? Nous l'avons entendu nous-mêmes de sa bouche.>


Yesu Pilatɩ jiŋ
(Matie 27:1-2, 11-14; Marɩkɩ 15:1-5; Yohanɩ 18:28-38)
23
1 A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ tama you nɩ Yesu Pilatɩ bɛɛ. 
<И поднялось все множество их, и повели Его к Пилату,
Ils se levèrent tous, et ils conduisirent Jésus devant Pilate.>

2 Ɩ ɲɩɛ jika nɩ bagɩ Yesu ma, ɲɩɛ nɩ daa: «M’agɩ suŋ ja, a ɲɩɛ nɩ ti ma sinakʋma gbaŋkaawa di, a ɲɩɛ n’ɩ sɔgɩ ɩ sɔŋ ma laŋpo na ŋmɔnɩ daŋ na Kesarɩ ma, a ɲɩɛ nɩ daa t’agɩ m’a Kirisa, ɲɩɛ ba Paŋmaŋ.» 
<и начали обвинять Его, говоря: мы нашли, что Он развращает народ наш и запрещает давать подать кесарю, называя Себя Христом Царем.
Ils se mirent à l'accuser, disant: Nous avons trouvé cet homme excitant notre nation à la révolte, empêchant de payer le tribut à César, et se disant lui-même Christ, roi.>

3 Pilatɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ m’ɩ Yufudɛ paŋmaŋ kɛ?» Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ʋgʋ m’ɩ bɛɛ.» 
<Пилат спросил Его: Ты Царь Иудейский? Он сказал ему в ответ: ты говоришь.
Pilate l'interrogea, en ces termes: Es-tu le roi des Juifs? Jésus lui répondit: Tu le dis.>

4 Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’a sɔnfʋgʋ ma: «Ágɩ m’agɩ suŋ na jarɩkɩ ŋʋʋn jaa ko.» 
<Пилат сказал первосвященникам и народу: я не нахожу никакой вины в этом человеке.
Pilate dit aux principaux sacrificateurs et à la foule: Je ne trouve rien de coupable en cet homme.>

5 Ɩ ɲɩɛ matɩɛ bɩnɩ ɩ ka bɛdaŋ ma dɔŋ, ɲɩɛ nɩ daa: «A ka dɔɔdaŋ n’ɩ sɔŋ gbaŋkaawa Yude pepe di, n’a jika Galile di fɔn naa wire bɩɛ nʋ.»
Yesu Erɔdɩ jiŋ
<Но они настаивали, говоря, что Он возмущает народ, уча по всей Иудее, начиная от Галилеи до сего места.
Mais ils insistèrent, et dirent: Il soulève le peuple, en enseignant par toute la Judée, depuis la Galilée, où il a commencé, jusqu'ici.>

6 Pilatɩ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ tʋʋ agɩ suŋ ja nɩ ba Galilesuŋ? 
<Пилат, услышав о Галилее, спросил: разве Он Галилеянин?
Quand Pilate entendit parler de la Galilée, il demanda si cet homme était Galiléen;>

7 Ɩ’ɩ tʋɔ ta Erɔdɩ nɩ Yesu siaan ŋma sɛɛ, ɲɩɛ sɔŋ fanɩ t’ɩ ma you n’anɩ a ka bɛɛ, barɩ Erɔdɩ na peni ta ti Yerusalɛmʋ ŋmá kou di. 
<И, узнав, что Он из области Иродовой, послал Его к Ироду, который в эти дни был также в Иерусалиме.
et, ayant appris qu'il était de la juridiction d'Hérode, il le renvoya à Hérode, qui se trouvait aussi à Jérusalem en ces jours-là.>

8 Erɔdɩ Yesu ja ŋma sɛɛ, a ka wʋra ma ɲɩɛ jɩa halɩ; barɩ a ka jika sɛɛ ta dɛɛ ɩ’ɩ n’a mii jɩɛ na, a’a faa ko a ta daŋ ɲaa mʋɔn a na daŋ di. A ta mii a a jaa kaamɩdaŋ bʋɔ tɩɛ di. 
<Ирод, увидев Иисуса, очень обрадовался, ибо давно желал видеть Его, потому что много слышал о Нем, и надеялся увидеть от Него какое-нибудь чудо,
Lorsque Hérode vit Jésus, il en eut une grande joie; car depuis longtemps, il désirait le voir, à cause de ce qu'il avait entendu dire de lui, et il espérait qu'il le verrait faire quelque miracle.>

9 Erɔdɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ nɩ bɛdaŋ ɲaa, nka Yesu ɲɩɛ ma tɩra a ta ko. 
<и предлагал Ему многие вопросы, но Он ничего не отвечал ему.
Il lui adressa beaucoup de questions; mais Jésus ne lui répondit rien.>

10 Ɩ Makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ta tɩɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka jɩan di sini nɩ bagɩ a ma gbana na. 
<Первосвященники же и книжники стояли и усильно обвиняли Его.
Les principaux sacrificateurs et les scribes étaient là, et l'accusaient avec violence.>

11 Erɔdɩ kɩn’a ka sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ n’a dagaa, ɲɩɛ n’a jigi, ɩ ɲɩɛ kaajo fɔɔ kaa a ma, ŋma yi nɩ mimili; ɲɩɛ n’a bɩnaa n’a youwa Pilatɩ bɛɛ. 
<Но Ирод со своими воинами, уничижив Его и насмеявшись над Ним, одел Его в светлую одежду и отослал обратно к Пилату.
Hérode, avec ses gardes, le traita avec mépris; et, après s'être moqué de lui et l'avoir revêtu d'un habit éclatant, il le renvoya à Pilate.>

12 Ŋmá kou ma, Erɔdɩ kɩnɩ Pilatɩ ɲɩɛ tɩɛ youkpeidɛ, barɩ gbirii na, ɩ ta ba ɲɩmɛ yookʋma.
<И сделались в тот день Пилат и Ирод друзьями между собою, ибо прежде были во вражде друг с другом.
Ce jour même, Pilate et Hérode devinrent amis, d'ennemis qu'ils étaient auparavant.>


Pilatɩ Yesu puropiri n’ɩ wɩaa
(Matie 27:15-26; Marɩkɩ 15:6-15; Yohanɩ 18:39–19:16)
13 Pilatɩ ɲɩɛ n’ɩ makowiraadɛ jɩankʋma, ɩ jɩankʋma kɩn’ɩ sɔŋ wiri, 
<Пилат же, созвав первосвященников и начальников и народ,
Pilate, ayant assemblé les principaux sacrificateurs, les magistrats, et le peuple, leur dit:>

14 ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ naa n’agɩ suŋ ágɩ ma, t’ɩ sɔŋ gbaŋkaawa. Á ɲɩɛ n’a tʋʋ ɲɩɛ pepe ɲʋnʋ na, ɲɩɛ ma yaa ŋʋʋn ja a na ɲɩɛn bɛɛ dei daŋ di ko. 
<сказал им: вы привели ко мне человека сего, как развращающего народ; и вот, я при вас исследовал и не нашел человека сего виновным ни в чем том, в чем вы обвиняете Его;
Vous m'avez amené cet homme comme excitant le peuple à la révolte. Et voici, je l'ai interrogé devant vous, et je ne l'ai trouvé coupable d'aucune des choses dont vous l'accusez;>

15 Erɔdɩ ɲɩɛ bɩnɩ ma yaa ŋʋʋn ja a na yɛ ko, barɩ a a bɩnaa n’a naawa ma ma. Ŋmɔ n’ɩ yɩra ta ŋʋʋn ma ti a na yaa na a ka tɩɛdaŋ di bʋʋ wei yire na ko. 
<и Ирод также, ибо я посылал Его к нему; и ничего не найдено в Нем достойного смерти;
Hérode non plus, car il nous l'a renvoyé, et voici, cet homme n'a rien fait qui soit digne de mort.>

16 Ágɩ n’a pɩrɩ ɩ n’a kpini, ŋmá bɛlɩma á a sɔŋ ɩ’ɩ you.» [ 
<итак, наказав Его, отпущу.
Je le relâcherai donc, après l'avoir fait battre de verges.>

17 Faanɩ pakɩ sɛlɩ na Pilatɩ ta fɔɔ a kosodikaata bʋʋ sɔŋ.] 
<А ему и нужно было для праздника отпустить им одного узника.
A chaque fête, il était obligé de leur relâcher un prisonnier.>

18 Nka ɩ pepe ɲɩɛ paarɩ fɔgɩrɩ: «Agɩ suŋ yaa, ɩ́ Barabasɩ sɔŋ.» 
<Но весь народ стал кричать: смерть Ему! а отпусти нам Варавву.
Ils s'écrièrent tous ensemble: Fais mourir celui-ci, et relâche-nous Barabbas.>

19 Ɩ ta Barabasɩ kaa koso di, a kiri di sɔngbaŋkaawa daŋ bʋɔ yire na, kɩnɩ sɔnyaadaŋ bʋɔ na.
<Варавва был посажен в темницу за произведенное в городе возмущение и убийство.
Cet homme avait été mis en prison pour une sédition qui avait eu lieu dans la ville, et pour un meurtre.>

20 Pilatɩ ɲɩɛ tire a sɔnfʋgʋ ta dɔŋ barɩ a ta mii a Yesu sɔŋ. 
<Пилат снова возвысил голос, желая отпустить Иисуса.
Pilate leur parla de nouveau, dans l'intention de relâcher Jésus.>

21 Nka ɩ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «A kpʋkparɩ, a kpʋkparɩ.» 
<Но они кричали: распни, распни Его!
Et ils crièrent: Crucifie, crucifie-le!>

22 A ɲɩɛ da ɩ ma saraa na: «Ŋmá daŋkuro agɩ suŋ n’ɩ ta nʋ? Á ma a na yaa ŋʋʋn jaa ko. Ágɩ n’a pɩrɩ ɩ n’a kpini, ŋmá bɛlɩma á a sɔŋ ɩ’ɩ you.» 
<Он в третий раз сказал им: какое же зло сделал Он? я ничего достойного смерти не нашел в Нем; итак, наказав Его, отпущу.
Pilate leur dit pour la troisième fois: Quel mal a-t-il fait? Je n'ai rien trouvé en lui qui mérite la mort. Je le relâcherai donc, après l'avoir fait battre de verges.>

23 Nka ɩ ɲɩɛ matɩɛ bɩnɩ nɩ fɔgɩrɩ, yɛrɩko ɩ n’a kpʋkparɩ. Ɩ ka fɔgɩrɩwʋrʋ ɲɩɛ nɩ ta, ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ ɩ ka yire ma. 
<Но они продолжали с великим криком требовать, чтобы Он был распят; и превозмог крик их и первосвященников.
Mais ils insistèrent à grands cris, demandant qu'il fût crucifié. Et leurs cris l'emportèrent:>

24 Ŋmá sɛɛ Pilatɩ ɲɩɛ daa t’ɩ m’ɩ ta ɩ ka yɩra sii na. 
<И Пилат решил быть по прошению их,
Pilate prononça que ce qu'ils demandaient serait fait.>

25 Ŋma suŋ nɩ ta ti a koso di sɔngbaŋkaawa daŋ bʋɔ yire na, kɩnɩ sɔnyaadaŋ bʋɔ na, Pilatɩ ɲɩɛ n’aŋ sɔŋ ɩ ka yɩra sii na, jɩ ba Yesu, a ɲɩɛ n’a kaa ɩ ka sɩra di a sɔnfʋgʋ yɩra sii na.
<и отпустил им посаженного за возмущение и убийство в темницу, которого они просили; а Иисуса предал в их волю.
Il relâcha celui qui avait été mis en prison pour sédition et pour meurtre, et qu'ils réclamaient; et il livra Jésus à leur volonté.>


Yesu na kpʋkparɩdaŋ
(Matie 27:32-44; Marɩkɩ 15:21-32; Yohanɩ 19:17-27)
26 Ɩ nɩ ti you di nɩ Yesu, ɲɩɛ Kirɛnɩsuŋ bʋʋ ja, tʋʋ Simɔn, a ta tama saga, ɩ ɲɩɛ n’a fɩa, ɲɩɛ Yesu kpʋkparɩsʋɔ dei a ma, yɛrɩko a a bii, ɩ’ɩ dɔgɩ Yesu ma n’anɩ.
<И когда повели Его, то, захватив некоего Симона Киринеянина, шедшего с поля, возложили на него крест, чтобы нес за Иисусом.
Comme ils l'emmenaient, ils prirent un certain Simon de Cyrène, qui revenait des champs, et ils le chargèrent de la croix, pour qu'il la porte derrière Jésus.>

27 Jigitagɩ sɔnfʋgʋ ta dɔgɩ a ka bɛlɩma, kpei ɲaanɩ ma ŋma yire nɩ t’ɩ ka kile ’gboo, ɲɩɛ nɩ kpaa nɩ sɛnɩɲa a ka daŋ na. 
<И шло за Ним великое множество народа и женщин, которые плакали и рыдали о Нем.
Il était suivi d'une grande multitude des gens du peuple, et de femmes qui se frappaient la poitrine et se lamentaient sur lui.>

28 Yesu ɲɩɛ n’a ka jiŋ bɩnɩ ɩ ka bɛɛdʋ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Yerusalɛmʋ daalɩ, ka k’ɩ kpaa ágɩ daŋ na ko. K’ɩɛ kpaa ɲɩɛn yɛrɛɛ daŋ na, kɩ ɲɩɛn nɩma yire na. 
<Иисус же, обратившись к ним, сказал: дщери Иерусалимские! не плачьте обо Мне, но плачьте о себе и о детях ваших,
Jésus se tourna vers elles, et dit: Filles de Jérusalem, ne pleurez pas sur moi; mais pleurez sur vous et sur vos enfants.>

29 A’a faa ko, kou bʋʋ na wire na, ŋma yi di sɔŋ na daa na ta wʋɔmabɔɲaanɩ kɩnɩ ŋma ɲaanɩ m’a nɩma bɔɔ nɩ jɩɛɛ, walɩ m’a nɩma sigaa nɩ jɩɛɛ ko, t’ɩ ŋmɔ m’ɩ tɔnɩ nakʋma. 
<ибо приходят дни, в которые скажут: блаженны неплодные, и утробы неродившие, и сосцы непитавшие!
Car voici, des jours viendront où l'on dira: Heureuses les stériles, heureuses les entrailles qui n'ont point enfanté, et les mamelles qui n'ont point allaité!>

30 Ŋmá sɛɛ sɔŋ na yɩra na ɩ tɩla ma: Ka suru bɛɛ ma ma; kɩnɩ danɩ ma: Ka piŋ ma ma!a’ 
<тогда начнут говорить горам: падите на нас! и холмам: покройте нас!
Alors ils se mettront à dire aux montagnes: Tombez sur nous! Et aux collines: Couvrez-nous!>

31 Barɩ sɔbiin na daŋ ja nɩ tɩɛ ɲɩna, ba nɩna sɔkpɛɛ na daŋ na tɩɛ na nʋ?»
<Ибо если с зеленеющим деревом это делают, то с сухим что будет?
Car, si l'on fait ces choses au bois vert, qu'arrivera-t-il au bois sec?>

32 Ɩ ta you nɩ daŋkurotɩɛdɛ sɔŋ pɩla yɛ, ŋma yire ɩ ta n’ɩ yaa na kɩn’anɩ.
Ɩ Yesu kpʋkparɩ kpʋkparɩsʋɔ ma
<Вели с Ним на смерть и двух злодеев.
On conduisait en même temps deux malfaiteurs, qui devaient être mis à mort avec Jésus.>

33 Ɩ ɲɩɛ wire biri bʋʋ, ŋma tʋɔ ɩ n’ɩ wiri «Ŋʋnwʋɔtele tʋɔ.» Ɩ ɲɩɛ Yesu kpʋkparɩ n’a kpei kɩnɩ daŋkurotɩɛdɛ yɛ, bʋʋ a ka digesʋrʋ ma, bʋʋ a ka nɩnaŋ ma. 
<И когда пришли на место, называемое Лобное, там распяли Его и злодеев, одного по правую, а другого по левую сторону.
Lorsqu'ils furent arrivés au lieu appelé Crâne, ils le crucifièrent là, ainsi que les deux malfaiteurs, l'un à droite, l'autre à gauche.>

34 Yesu ɲɩɛ nɩ daa ŋmá sɛɛ: «Ma tɔŋ, sabarɩ ɩ ma, barɩ ŋma daŋ ɩ n’ɩ taa, ɩ m’ɩ tʋɔ ko.» Ɩ ɲɩɛ Yesu jooro dini ɲɩmɛ ma teetɩtadaŋ di. 
<Иисус же говорил: Отче! прости им, ибо не знают, что делают. И делили одежды Его, бросая жребий.
Jésus dit: Père, pardonne-leur, car ils ne savent ce qu'ils font. Ils se partagèrent ses vêtements, en tirant au sort.>

35 Ɩ sɔŋ ɲɩɛ nɩ taa nɩ sɩɩ. Ɩ jɩankʋma ɲɩɛ nɩ jigi n’a na wuu waa, ɲɩɛ nɩ daa: «A ta sɔŋ bʋɔ kirisi! A m’a ka yɛrɩ kirisi kpɛɛndi, a jɩ ba Wuro yi Kirisa, ŋmá yi ɩ’ɩ waa.» 
<И стоял народ и смотрел. Насмехались же вместе с ними и начальники, говоря: других спасал; пусть спасет Себя Самого, если Он Христос, избранный Божий.
Le peuple se tenait là, et regardait. Les magistrats se moquaient de Jésus, disant: Il a sauvé les autres; qu'il se sauve lui-même, s'il est le Christ, l'élu de Dieu!>

36 Ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ n’a na wuu waa yɛ, ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ, sinifajuu pɩrɩ na a ma. 
<Также и воины ругались над Ним, подходя и поднося Ему уксус
Les soldats aussi se moquaient de lui; s'approchant et lui présentant du vinaigre,>

37 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Ɩ́ ja ba Yufudɛ paŋmaŋ, ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ kirisi!» 
<и говоря: если Ты Царь Иудейский, спаси Себя Самого.
ils disaient: Si tu es le roi des Juifs, sauve-toi toi-même!>

38 Sɛbɩfɩrɛɛ bʋɔ ta sɛbɩ nɩ malɩɩ a ka ŋʋʋn ma taan nɩ daa: «Agɩ m’ɩ Yufudɛ paŋmaŋ.»
<И была над Ним надпись, написанная словами греческими, римскими и еврейскими: Сей есть Царь Иудейский.
Il y avait au-dessus de lui cette inscription: Celui-ci est le roi des Juifs.>

39 Ɩ daŋkurotɩɛdɛ di bʋʋ nɩ ta kpʋkparɩ kɩnɩ Yesu, ɲɩɛ n’a biri, nɩ daa: «Ʋgʋ m’a Kirisa ko na? Ɩ yɛrɩ kirisi kɩn’a mʋgɔɔ yɛ.» 
<Один из повешенных злодеев злословил Его и говорил: если Ты Христос, спаси Себя и нас.
L'un des malfaiteurs crucifiés l'injuriait, disant: N'es-tu pas le Christ? Sauve-toi toi-même, et sauve-nous!>

40 Nka a bʋ ɲɩɛ nɩ gbaŋ a ma, ɲɩɛ nɩ daa: «Ɩ́ ma ɲasini Wuro na ko naa? Ʋgʋ nɩ ti ɲagan sii taalɩ di kɩn’anɩ. 
<Другой же, напротив, унимал его и говорил: или ты не боишься Бога, когда и сам осужден на то же?
Mais l'autre le reprenait, et disait: Ne crains-tu pas Dieu, toi qui subis la même condamnation?>

41 A ja nɩ b’a mʋgɔɔ yire, ɩ ŋmɔ tɩtaa, a’a faa ko, ɩ kɔɔ tɩɛdaŋkuro fɔɔ ɩ tɩɛ ma na, barɩ ma ti ma yagɩdaŋ pepe na kuu ŋmɔnɩ di, nka, a ja b’agɩ suŋ, a’a yagɩdaŋ ta piepie ko.» 
<и мы осуждены справедливо, потому что достойное по делам нашим приняли, а Он ничего худого не сделал.
Pour nous, c'est justice, car nous recevons ce qu'ont mérité nos crimes; mais celui-ci n'a rien fait de mal.>

42 A ɲɩɛ da Yesu ma: «Yesu, ɩ́ ja wire ɩ́ paŋmaŋpɩ di ŋma sɛɛ, ɩ́ nɩ kakiri di ŋmuno n’ágɩ daŋ.»
<И сказал Иисусу: помяни меня, Господи, когда приидешь в Царствие Твое!
Et il dit à Jésus: Souviens-toi de moi, quand tu viendras dans ton règne.>

43 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Tɩanbɩrɩ di, ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, sɩma, ɩ́ na taŋ na kɩn’ágɩ arɩjana di.»
<И сказал ему Иисус: истинно говорю тебе, ныне же будешь со Мною в раю.
Jésus lui répondit: Je te le dis en vérité, aujourd'hui tu seras avec moi dans le paradis.>


Yesu siridaŋ
(Matie 27:45-56; Marɩkɩ 15:33-41; Yohanɩ 19:28-30)
44 A ta ba huuntʋgʋ, tutuu ɲɩɛ pɩɛ a ganɩ pepe di fɔn you wire lobihuun ma, 
<Было же около шестого часа дня, и сделалась тьма по всей земле до часа девятого:
Il était déjà environ la sixième heure, et il y eut des ténèbres sur toute la terre, jusqu'à la neuvième heure.>

45 a huun ɲɩɛ dige, a yiraawayi di joori ɲɩɛ dibarɩ a ka yɩɛɛ.
<и померкло солнце, и завеса в храме раздралась по средине.
Le soleil s'obscurcit, et le voile du temple se déchira par le milieu.>

46 Yesu ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire, ɲɩɛ da: «Ma tɔŋ, ágɩ n’á biendʋ kaa ɩ́ sɩra di.» Ŋma sɛɛ ɩ’ɩ ŋmɔ bɛɛ n’ɩ wɩɛ, a ka wʋrʋ ɲɩɛ dɔɔ. 
<Иисус, возгласив громким голосом, сказал: Отче! в руки Твои предаю дух Мой. И, сие сказав, испустил дух.
Jésus s'écria d'une voix forte: Père, je remets mon esprit entre tes mains. Et, en disant ces paroles, il expira.>

47 Ɩ Sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte n’ɩ ŋmá daŋ pepe ja ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ saraa, nɩ daa: «Tɩan na, agɩ suŋ ta ba telilesuŋ.» 
<Сотник же, видев происходившее, прославил Бога и сказал: истинно человек этот был праведник.
Le centenier, voyant ce qui était arrivé, glorifia Dieu, et dit: Certainement, cet homme était juste.>

48 Ŋma sɔŋ pepe nɩ ta naa tʋɔrɩ n’ɩ kɔɔ daŋ sɩɩ, ɲɩɛ n’ɩ ka kile gboo wʋramayagɛ di, ɲɩɛ nɩ bie. 
<И весь народ, сшедшийся на сие зрелище, видя происходившее, возвращался, бия себя в грудь.
Et tous ceux qui assistaient en foule à ce spectacle, après avoir vu ce qui était arrivé, s'en retournèrent, se frappant la poitrine.>

49 Yesu tʋɔdɛ pepe, kɩnɩ ŋma ɲaanɩ nɩ ta tama kɩn’anɩ Galile ganɩ di, ɲɩɛ nɩ taa bɛɛ dɛɛ jɔgɩ, n’ɩ ŋmá daŋ sɩɩ.
<Все же, знавшие Его, и женщины, следовавшие за Ним из Галилеи, стояли вдали и смотрели на это.
Tous ceux de la connaissance de Jésus, et les femmes qui l'avaient accompagné depuis la Galilée, se tenaient dans l'éloignement et regardaient ce qui se passait.>


Yesu tibidaŋ
(Matie 27:57-61; Marɩkɩ 15:42-47; Yohanɩ 19:38-42)
50 Yufudɛ jɩankʋma di suŋ bʋʋ ɲɩɛ naa ŋmá sɛɛ, a tʋʋ Yosɛfʋ, a ta ba sɔnfɔɔ ɲɩɛ ba telilesuŋ, 
<Тогда некто, именем Иосиф, член совета, человек добрый и правдивый,
Il y avait un conseiller, nommé Joseph, homme bon et juste,>

51 a ta’a jɩan ɩ bɔ sɔŋ bɛdaŋ kɩn’ɩ ka tɩɛdaŋ na ko. A ta saa Yufudɛ kiri bʋʋ di, ŋma yi nɩ tʋʋ Arimati. Wuro paŋmaŋpɩ daŋ a t’ɩ mayɛ. 
<не участвовавший в совете и в деле их; из Аримафеи, города Иудейского, ожидавший также Царствия Божия,
qui n'avait point participé à la décision et aux actes des autres; il était d'Arimathée, ville des Juifs, et il attendait le royaume de Dieu.>

52 A ɲɩɛ you Pilatɩ gbuŋ, ɲɩɛ Yesu kʋʋn mɩɛn a ta. 
<пришел к Пилату и просил тела Иисусова;
Cet homme se rendit vers Pilate, et demanda le corps de Jésus.>

53 A ɲɩɛ n’a suraa n’a wa a kpʋkparɩsʋɔ ma, ɲɩɛ n’a mafɩlɛ nɩ labɩnɩmajoori, ɲɩɛ n’a saanwa tɩɩn bʋʋ di, ŋma tɩɩn nɩ ta pɩraa dɔgɩfuru di, suŋ ta’a kaa nɩ jɩɛɛ a di ko. 
<и, сняв его, обвил плащаницею и положил его в гробе, высеченном в скале, где еще никто не был положен.
Il le descendit de la croix, l'enveloppa d'un linceul, et le déposa dans un sépulcre taillé dans le roc, où personne n'avait encore été mis.>

54 Ŋmá kou ta ba fɩɛnnɩkɔɔ daŋ na tɩtɛrɩ kou, ŋma yi nɩ ta tɩɛ jika na.
<День тот был пятница, и наступала суббота.
C'était le jour de la préparation, et le sabbat allait commencer.>

55 Ŋma ɲaanɩ nɩ ta tama Galile di kpei kɩn’anɩ, ɲɩɛ dɔgɩ Yosɛfʋ ma, ɩ ɲɩɛ you n’a tɩɩn ja, kɩnɩ Yesu kʋʋn na tibisii. 
<Последовали также и женщины, пришедшие с Иисусом из Галилеи, и смотрели гроб, и как полагалось тело Его;
Les femmes qui étaient venues de la Galilée avec Jésus accompagnèrent Joseph, virent le sépulcre et la manière dont le corps de Jésus y fut déposé,>

56 Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ bɩnɩ, ɲɩɛ you paŋjɩafɩrɛɛ kɩnɩ ŋuunno na fɔɔ yire tɩtɛrɩ.
Ɩ ɲɩɛ fɩɛnnɩ a fɩɛnnɩkɔɔ na, waa ŋma sii na ɩ bɛrɛɛ ɩ fɔnɔɔ di.
<возвратившись же, приготовили благовония и масти; и в субботу остались в покое по заповеди.
et, s'en étant retournées, elles préparèrent des aromates et des parfums. Puis elles se reposèrent le jour du sabbat, selon la loi.>


Yesu ŋmuno daŋ
(Matie 28:1-10; Marɩkɩ 16:1-8; Yohanɩ 20:1-10)
24
1 A kumowuru na gbirii kɔɔ, kɔkiri ma, ɩ ɲaanɩ you a tɩɩn bɛɛ nɩ paŋjɩafɩrɛɛ, ŋma yire ɩ t’ɩ tɩtɛrɩ. 
<В первый же день недели, очень рано, неся приготовленные ароматы, пришли они ко гробу, и вместе с ними некоторые другие;
Le premier jour de la semaine, elles se rendirent au sépulcre de grand matin, portant les aromates qu'elles avaient préparés.>

2 Ɩ ɲɩɛ n’a dibi ja, pinipini weii a tɩɩn dʋʋ ma, 
<но нашли камень отваленным от гроба.
Elles trouvèrent que la pierre avait été roulée de devant le sépulcre;>

3 ɩ ɲɩɛ kou, ɲɩɛ ma Nate Yesu na sɔnsiri ja ko. 
<И, войдя, не нашли тела Господа Иисуса.
et, étant entrées, elles ne trouvèrent pas le corps du Seigneur Jésus.>

4 Ɩ ɲɩɛ nɩ tuuŋ ɩ daŋ di. Ŋmá sɛɛ sɔŋ pɩla ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ yɩra ɩ ma, ɩ ka jooro ta mimili. 
<Когда же недоумевали они о сем, вдруг предстали перед ними два мужа в одеждах блистающих.
Comme elles ne savaient que penser de cela, voici, deux hommes leur apparurent, en habits resplendissants.>

5 Ɩ ɲɩɛ ɲasini, ɲɩɛ n’ɩ ka ŋʋnma sugu a loumadʋ, ɩ sɔŋ pɩla ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn sɔnsɩɩ mii sɔnsarɩ di nʋ? 
<И когда они были в страхе и наклонили лица свои к земле, сказали им: что вы ищете живого между мертвыми?
Saisies de frayeur, elles baissèrent le visage contre terre; mais ils leur dirent: Pourquoi cherchez-vous parmi les morts celui qui est vivant?>

6 A’a ti bɩɛ ko, nka a ŋmuno wɛ. K’ɩɛ kakiree suraa ŋma bɛdaŋ a t’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma Galile lagɩkʋ di. 
<Его нет здесь: Он воскрес; вспомните, как Он говорил вам, когда был еще в Галилее,
Il n'est point ici, mais il est ressuscité. Souvenez-vous de quelle manière il vous a parlé, lorsqu'il était encore en Galilée,>

7 A da: “Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ fɔɔ a kaa kakɩɛtɩɛdɛ sɩra di, ɩ n’a kpʋkparɩ, ɩ na ɲien saraa kɔɔ a ŋmuno.”»
<сказывая, что Сыну Человеческому надлежит быть предану в руки человеков грешников, и быть распяту, и в третий день воскреснуть.
et qu'il disait: Il faut que le Fils de l'homme soit livré entre les mains des pécheurs, qu'il soit crucifié, et qu'il ressuscite le troisième jour.>

8 Ŋmá sɛɛ ɩ ɲaanɩ di ɲɩɛ ŋmuno n’a ka bɛdaŋ pepe. 
<И вспомнили они слова Его;
Et elles se ressouvinrent des paroles de Jésus.>

9 Ɩ ɲɩɛ tama a tɩɩn bɛɛ, ɲɩɛ bɩnɩ kou, ɲɩɛ n’ɩ ŋmá daŋ pepe bɛɛ ɩ sɔŋ hum taalɩ ma, kɩn’ɩ sɔnsɛɛ pepe ma yɛ. 
<и, возвратившись от гроба, возвестили все это одиннадцати и всем прочим.
A leur retour du sépulcre, elles annoncèrent toutes ces choses aux onze, et à tous les autres.>

10 A ta ba Magɩdala dalaa Mari, kɩnɩ Yanɩ kɩnɩ Yakɔbɩ dɛ yuo Mari; kɩnɩ ɲaanɩ bʋɔ ŋma yire nɩ ta ti kɩn’ɩnɩ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ a ka fanɩdɛ ma yɛ. 
<То были Магдалина Мария, и Иоанна, и Мария, мать Иакова, и другие с ними, которые сказали о сем Апостолам.
Celles qui dirent ces choses aux apôtres étaient Marie de Magdala, Jeanne, Marie, mère de Jacques, et les autres qui étaient avec elles.>

11 Nka ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ t’ɩ ka bɛdaŋ mafaatɩmaa bɛdaŋ, ɩ ɲɩɛ m’ɩ laa ɩ na ko.
<И показались им слова их пустыми, и не поверили им.
Ils tinrent ces discours pour des rêveries, et ils ne crurent pas ces femmes.>

12 Nka Pɩɛrɩ ɲɩɛ tama tumu you a tɩɩn bɛɛ, ɲɩɛ luori sɩɩ, ɲɩɛ b’ɩ labɩnɩma joloŋ ɩ’ɩ ja. A ɲɩɛ bɩnɩ you a ka wie, ɲɩɛ nɩ kaamɩ ɩ ŋmá tɩɛdaŋ yire na.
<Но Петр, встав, побежал ко гробу и, наклонившись, увидел только пелены лежащие, и пошел назад, дивясь сам в себе происшедшему.
Mais Pierre se leva, et courut au sépulcre. S'étant baissé, il ne vit que les linges qui étaient à terre; puis il s'en alla chez lui, dans l'étonnement de ce qui était arrivé.>


Emayusi sʋʋ ma daŋ
(Marɩkɩ 16:12-13)
13 Ŋmá kou yɛrɩ di hun, Yesu kalɩnɩma di sɔŋ pɩla ta ti you di kiri bʋʋ di, ŋma yi nɩ tʋʋ Emayusi, a bɛɛ dɛɛ Yerusalɛmʋ na, nɩ wire kilomɛtɩrɩnɩma hum pɩla ma. 
<В тот же день двое из них шли в селение, отстоящее стадий на шестьдесят от Иерусалима, называемое Эммаус;
Et voici, ce même jour, deux disciples allaient à un village nommé Emmaüs, éloigné de Jérusalem de soixante stades;>

14 Ŋma daŋ nɩ tɩɛ fʋnʋ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ kɩnɩ ɲɩmɛ. 
<и разговаривали между собою о всех сих событиях.
et ils s'entretenaient de tout ce qui s'était passé.>

15 Ɩ nɩ ti barɩtɩɛ kɩnɩ ɲɩmɛwɩwɩ di, Yesu yɛrɩ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ, ɲɩɛ sʋʋ kpei kɩn’ɩnɩ. 
<И когда они разговаривали и рассуждали между собою, и Сам Иисус, приблизившись, пошел с ними.
Pendant qu'ils parlaient et discutaient, Jésus s'approcha, et fit route avec eux.>

16 Nka, ɩ ka ɲɩna ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’a ka wɩɩ tʋɔ ko. 
<Но глаза их были удержаны, так что они не узнали Его.
Mais leurs yeux étaient empêchés de le reconnaître.>

17 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ siire ɲɩɛn nɩ bɛɛ ɲɩmɛ ma a sʋʋ ma nʋ?» Ɩ ɲɩɛ taa, jɩan yagɩɩ yagɩɩ. 
<Он же сказал им: о чем это вы, идя, рассуждаете между собою, и отчего вы печальны?
Il leur dit: De quoi vous entretenez-vous en marchant, pour que vous soyez tout tristes?>

18 Ɩ di bʋʋ, tʋʋ Kilofasɩ, ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ suŋ taalɩ joloŋ Yerusalɛmʋ saba di, ma m’ɩ kɔɔ ɲien pɩla di tɩɛdaŋ tʋɔ a kiri di ko naa?» 
<Один из них, именем Клеопа, сказал Ему в ответ: неужели Ты один из пришедших в Иерусалим не знаешь о происшедшем в нем в эти дни?
L'un d'eux, nommé Cléopas, lui répondit: Es-tu le seul qui, séjournant à Jérusalem ne sache pas ce qui y est arrivé ces jours-ci? ->

19 A ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ŋmá daŋ nʋ?» Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Najarɛtɩsuŋ Yesu na daŋ, ŋma yi nɩ ta ba Wuro fanɩbɩrɩte na paŋ nate a ka tɩɛdaŋ kɩn’a ka bɛdaŋ di, Wuro kɩnɩ sɔŋ pepe jiŋ. 
<И сказал им: о чем? Они сказали Ему: что было с Иисусом Назарянином, Который был пророк, сильный в деле и слове пред Богом и всем народом;
Quoi? leur dit-il. -Et ils lui répondirent: Ce qui est arrivé au sujet de Jésus de Nazareth, qui était un prophète puissant en oeuvres et en paroles devant Dieu et devant tout le peuple,>

20 Nka ma makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’a ma jɩankʋma, n’a pɩrɩ yaa na, ɩ ɲɩɛ n’a kpʋkparɩ.
<как предали Его первосвященники и начальники наши для осуждения на смерть и распяли Его.
et comment les principaux sacrificateurs et nos magistrats l'on livré pour le faire condamner à mort et l'ont crucifié.>

21 Mʋgɔɔ yɛrɩ, ma ta tɩgɛɛ a ma, t’anɩ nɩ ta na Isirayɛlɩ Kirisi na. Nka sɩma m’ɩ ŋmá daŋ pepe na tɩɛ, na ɲien saraa. 
<А мы надеялись было, что Он есть Тот, Который должен избавить Израиля; но со всем тем, уже третий день ныне, как это произошло.
Nous espérions que ce serait lui qui délivrerait Israël; mais avec tout cela, voici le troisième jour que ces choses se sont passées.>

22 Nka ma ɲaanɩ di bʋɔ t’a ma ɲasinaa, ŋma yire nɩ ta you kɔkiri ma a tɩɩn bɛɛ. 
<Но и некоторые женщины из наших изумили нас: они были рано у гроба
Il est vrai que quelques femmes d'entre nous nous ont fort étonnés; s'étant rendues de grand matin au sépulcre>

23 Ɩ ɲɩɛ m’a ka kʋʋn ja ko, ɩ ɲɩɛ naa da ta Mɛlɩkɛ bʋʋ ɩ nɩ ja, ŋma yi nɩ da ɩ ma t’a sɩɩ.
<и не нашли тела Его и, придя, сказывали, что они видели и явление Ангелов, которые говорят, что Он жив.
et n'ayant pas trouvé son corps, elles sont venues dire que des anges leurs sont apparus et ont annoncé qu'il est vivant.>

24 Mʋgɔɔ di bʋɔ ɲɩɛ you a tɩɩn bɛɛ, ɲɩɛ n’ɩ jaa ɩ ɲaanɩ yɩra sii na, ɩ ɲɩɛ m’a yɛrɩ ja ko.» 
<И пошли некоторые из наших ко гробу и нашли так, как и женщины говорили, но Его не видели.
Quelques-uns de ceux qui étaient avec nous sont allés au sépulcre, et ils ont trouvé les choses comme les femmes l'avaient dit; mais lui, ils ne l'ont point vu.>

25 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn kakiree kɔnɩ dagɩ fʋnʋ! Ŋma bɛdaŋ pepe Wuro fanɩbɩrɩkʋma n’ɩ bɛɛ, ʋgɔɔ ma laa ɩ na kaanɩ ko naa? 
<Тогда Он сказал им: о, несмысленные и медлительные сердцем, чтобы веровать всему, что предсказывали пророки!
Alors Jésus leur dit: O hommes sans intelligence, et dont le coeur est lent à croire tout ce qu'ont dit les prophètes!>

26 Kirisa ma fɔɔ a ɲagan ɲɩna a tɩ kou a ka kiu di ko naa?» 
<Не так ли надлежало пострадать Христу и войти в славу Свою?
Ne fallait-il pas que le Christ souffrît ces choses, et qu'il entrât dans sa gloire?>

27 N’a jika Moyisi ma kɩnɩ Wuro fanɩbɩrɩkʋma pepe ma, ŋma daŋ pepe nɩ ta sɛbɩ a ka yɛrɩ daŋ di Wuro sɛbɩnʋ di, a ɲɩɛ n’ɩ na kuu bɛɛ ɩ ma.
<И, начав от Моисея, из всех пророков изъяснял им сказанное о Нем во всем Писании.
Et, commençant par Moïse et par tous les prophètes, il leur expliqua dans toutes les Écritures ce qui le concernait.>

28 Ɩ baŋ a kiri kpala, ŋma birii ɩ ta you, Yesu ɲɩɛ tɩɛ waa ta ti fʋnʋ di you jiŋdʋ. 
<И приблизились они к тому селению, в которое шли; и Он показывал им вид, что хочет идти далее.
Lorsqu'ils furent près du village où ils allaient, il parut vouloir aller plus loin.>

29 Ɩ ɲɩɛ n’a masamɩ, ɲɩɛ nɩ daa a ma: «Wʋɔ kɩn’a mʋgɔɔ, barɩ lobi pa wɛ, a huun na sɩrɩ ma ɲaa sii ko.» A ɲɩɛ kou kɩn’ɩnɩ. 
<Но они удерживали Его, говоря: останься с нами, потому что день уже склонился к вечеру. И Он вошел и остался с ними.
Mais ils le pressèrent, en disant: Reste avec nous, car le soir approche, le jour est sur son déclin. Et il entra, pour rester avec eux.>

30 A taŋ jou na kpei kɩn’ɩnɩ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ buuronʋ bi, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ n’a di yaa, n’a pɩrɩ ɩ ma. 
<И когда Он возлежал с ними, то, взяв хлеб, благословил, преломил и подал им.
Pendant qu'il était à table avec eux, il prit le pain; et, après avoir rendu grâces, il le rompit, et le leur donna.>

31 Ŋmá sɛɛ ɩ ka ɲɩna ɲɩɛ kɩbɛ, ɩ ɲɩɛ n’a wɩɩ tʋɔ, a na pini ɲɩɛ dige ɩ ka ɲɩna di. 
<Тогда открылись у них глаза, и они узнали Его. Но Он стал невидим для них.
Alors leurs yeux s'ouvrirent, et ils le reconnurent; mais il disparut de devant eux.>

32 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Ŋma sɛɛ a ta tire ma ta a sʋʋ ma, ɲɩɛ n’a sɛbɩnʋ di bɛdaŋ na kuu yɩra ma ma, wʋramajɩalɛɛ ɲɩɛ m’ɩ fʋnʋʋ n’a m’ʋgɔɔ ko naa?»
<И они сказали друг другу: не горело ли в нас сердце наше, когда Он говорил нам на дороге и когда изъяснял нам Писание?
Et ils se dirent l'un à l'autre: Notre coeur ne brûlait-il pas au dedans de nous, lorsqu'il nous parlait en chemin et nous expliquait les Écritures?>

33 Ɩ ɲɩɛ tama ŋmá fugo di, ɲɩɛ bɩnɩ you Yerusalɛmʋ. Ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ hum taalɩ gbuŋ tʋɔrɩɩ, kɩn’ɩ ma dɔgɩdɛ. 
<И, встав в тот же час, возвратились в Иерусалим и нашли вместе одиннадцать Апостолов и бывших с ними,
Se levant à l'heure même, ils retournèrent à Jérusalem, et ils trouvèrent les onze, et ceux qui étaient avec eux, assemblés>

34 Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan na, Nate ŋmuno sɛbɛ di, ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra Simɔn ma!» 
<которые говорили, что Господь истинно воскрес и явился Симону.
et disant: Le Seigneur est réellement ressuscité, et il est apparu à Simon.>

35 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka yire bɛɛ yɛ, ŋma daŋ nɩ ta tɩɛ ɩ na a sʋʋ ma, kɩnɩ ŋma sii na ɩ t’a ka wɩɩ tʋɔ a buuronʋ na di yaadaŋ di.
<И они рассказывали о происшедшем на пути, и как Он был узнан ими в преломлении хлеба.
Et ils racontèrent ce qui leur était arrivé en chemin, et comment ils l'avaient reconnu au moment où il rompit le pain.>


Yesu n’a ka yɛrɩ yɩra a ka kalɩnɩma ma
(Matie 28:16-20; Marɩkɩ 16:14-18; Yohanɩ 20:19-23; Tɩɛdaŋ 1:6-8)
36 A ka kalɩnɩma nɩ ti ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ di dɔŋ, Yesu yɛrɩ ɲɩɛ na taa ɩ ka yɩɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.» 
<Когда они говорили о сем, Сам Иисус стал посреди них и сказал им: мир вам.
Tandis qu'ils parlaient de la sorte, lui-même se présenta au milieu d'eux, et leur dit: La paix soit avec vous!>

37 Ɩ ka kakiri ɲɩɛ yagɩ, ɩ ɲɩɛ ɲasini, ɲɩɛ nɩ nuŋ ta sɔnsiri yɩɛ ɩ nɩ ja.
<Они, смутившись и испугавшись, подумали, что видят духа.
Saisis de frayeur et d'épouvante, ils croyaient voir un esprit.>

38 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn kakiri yagɩɩ ɲɩna nʋ? Ŋmá daŋ na ɲɩɛn yabɩyabɩ nʋ?
<Но Он сказал им: что смущаетесь, и для чего такие мысли входят в сердца ваши?
Mais il leur dit: Pourquoi êtes-vous troublés, et pourquoi pareilles pensées s'élèvent-elles dans vos coeurs?>

39 K’á sɩra kɩn’á jʋgɔ sɩ, ágɩ telile; k’ɩɛ sɩra pɛɛ á ma, ɲɩɛn sɩɩ, a’a faa ko sɔnsiri yɩɛ ma ti kʋʋn kɩnɩ wʋɔrɩ ko, waa ŋma yire ɲɩɛn nɩ ja, ɩ t’ɩ ti ágɩ ma.» 
<Посмотрите на руки Мои и на ноги Мои; это Я Сам; осяжите Меня и рассмотрите; ибо дух плоти и костей не имеет, как видите у Меня.
Voyez mes mains et mes pieds, c'est bien moi; touchez-moi et voyez: un esprit n'a ni chair ni os, comme vous voyez que j'ai.>

40 Ɩ’ɩ ti ŋmɔ bɛɛ di, a ɲɩɛ n’a ka sɩra kɩn’a ka jʋgɔ dɔɔ ɩ ma. 
<И, сказав это, показал им руки и ноги.
Et en disant cela, il leur montra ses mains et ses pieds.>

41 Ɩ ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ laa a na dɔŋ ko, barɩ wʋramajɩalɛ ta fʋnʋʋ n’ɩnɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ kaamɩ halɩ, Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Joufaa bʋʋ ti ɲɩɛn ta bɩɛ kɛ?» 
<Когда же они от радости еще не верили и дивились, Он сказал им: есть ли у вас здесь какая пища?
Comme, dans leur joie, ils ne croyaient point encore, et qu'ils étaient dans l'étonnement, il leur dit: Avez-vous ici quelque chose à manger?>

42 Ɩ ɲɩɛ fiee kɔlɔnʋ pɩrɩ a ma. 
<Они подали Ему часть печеной рыбы и сотового меда.
Ils lui présentèrent du poisson rôti et un rayon de miel.>

43 A ɲɩɛ n’a tɔʋ n’a nɩma ɩ ka ɲʋnʋ na. 
<И, взяв, ел пред ними.
Il en prit, et il mangea devant eux.>

44 A ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩɛ kakiri suraa ŋma bɛdaŋ á t’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma sɛɛ á ta ti kɩn’ʋgɔɔ: Ŋma daŋ nɩ sɛbɩɩ ágɩ na daŋ di, Moyisi yɩrasʋʋ, kɩnɩ Wuro fanɩbɩrɩkʋma, kɩnɩ Wuro darɩyalatinii na sɛbɩnʋ di, ɩ pepe fɔɔ ɩ dʋʋ pagɩ.» 
<И сказал им: вот то, о чем Я вам говорил, еще быв с вами, что надлежит исполниться всему, написанному о Мне в законе Моисеевом и в пророках и псалмах.
Puis il leur dit: C'est là ce que je vous disais lorsque j'étais encore avec vous, qu'il fallait que s'accomplît tout ce qui est écrit de moi dans la loi de Moïse, dans les prophètes, et dans les psaumes.>

45 Ŋmá sɛɛ, a ɲɩɛ n’ɩ ka kakiri kʋba, yɛrɩko ɩ n’ɩ sɛbɩdaarɩ di bɛdaŋ na kuu mʋɔn. 
<Тогда отверз им ум к уразумению Писаний.
Alors il leur ouvrit l'esprit, afin qu'ils comprissent les Écritures.>

46 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka jɩ b’a ŋma yire nɩ ta sɛbɩɩ: Kirisa na ɲagan na, a ɲɩɛ nɩ na ŋmuno saa na sɔnsarɩ di ɩ na ɲien saraa kɔɔ, 
<И сказал им: так написано, и так надлежало пострадать Христу, и воскреснуть из мертвых в третий день,
Et il leur dit: Ainsi il est écrit que le Christ souffrirait, et qu'il ressusciterait des morts le troisième jour,>

47 a ka tʋʋ ma, sɔŋ na jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ na daŋ bɛɛ na siire pepe ma, kakɩɛ na weidaŋ na. N’a jika Yerusalɛmʋ ma, 
<и проповедану быть во имя Его покаянию и прощению грехов во всех народах, начиная с Иерусалима.
et que la repentance et le pardon des péchés seraient prêchés en son nom à toutes les nations, à commencer par Jérusalem.>

48 ʋgɔɔ nɩ tɩɛɛ n’ɩ ŋmá daŋ na sɩɛrɛɛ. 
<Вы же свидетели сему.
Vous êtes témoins de ces choses.>

49 A jɩ b’ágɩ, á tɔŋ n’a dʋʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma ŋma faa daŋ na, á n’a pɩrɩ na ɲɩɛn ma. A jɩ b’ʋgɔɔ, ka wʋɔ a kiri di, ɲɩɛn mayɛ fɔn kɛlɛɛ di paŋ ja suru piŋ ɲɩɛn ma.»
<И Я пошлю обетование Отца Моего на вас; вы же оставайтесь в городе Иерусалиме, доколе не облечетесь силою свыше.
Et voici, j'enverrai sur vous ce que mon Père a promis; mais vous, restez dans la ville jusqu'à ce que vous soyez revêtus de la puissance d'en haut.>


Yesu baa kɛlɛɛ
(Marɩkɩ 16:19-20; Tɩɛdaŋ 1:9-11)
50 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ you kɩn’a ka kalɩnɩma fɔn Betani kiri bɛɛdʋ, a ɲɩɛ n’a ka sɩra tamaa, ɲɩɛ dibee suraa ɩ ma. 
<И вывел их вон из города до Вифании и, подняв руки Свои, благословил их.
Il les conduisit jusque vers Béthanie, et, ayant levé les mains, il les bénit.>

51 Ɩ’ɩ ti dibee suraa di ɩ ma ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ n’ɩ na saraa n’ɩnɩ, ɲɩɛ wei baraa a kɛlɛɛ. 
<И, когда благословлял их, стал отдаляться от них и возноситься на небо.
Pendant qu'il les bénissait, il se sépara d'eux, et fut enlevé au ciel.>

52 A ja b’ɩ kalɩnɩma, ɩ ta yoliko n’a yiraa, ɲɩɛ bɩnɩ kou Yerusalɛmʋ wʋramajɩalɛ na ɲayire di. 
<Они поклонились Ему и возвратились в Иерусалим с великою радостью.
Pour eux, après l'avoir adoré, ils retournèrent à Jérusalem avec une grande joie;>

53 Faanɩ sʋrʋmasɛ ɩ ta tɩɛ ti a yiraawayi di nɩ Wuro tʋʋ saraa.
<И пребывали всегда в храме, прославляя и благословляя Бога. Аминь.
et ils étaient continuellement dans le temple, louant et bénissant Dieu.>

